=== CHUNK 1 | PDF: cir200305.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Ouverture et fonctionnement des comptes sous-délégataires de change.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 1 : La présente circulaire fixe les conditions
d’ouverture et de fonctionnement des comptes « sous-
délégataires de change en dinar convertible ».

=== CHUNK 2 | PDF: cir200305.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Sous-délégataire de change en dinar convertible : Définition** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2  : Peuvent bénéficier de l’ouverture d’un
compte « sous-délégataire de change en dinar
convertible » auprès d’un Intermédiaire Agréé :
1 - toute personne physique résidente au sens de la
réglementation des changes, habilitée par un Intermédiaire
Agréé à exercer  la sous-délégation de change dans le
cadre de son activité conformément à la réglementation en
vigueur.
2 - toute personne physique résidente au sens de la
réglementation des changes ayant des participations au
capital d’une personne morale résidente au sens de la
réglementation des changes et habilitée par un
Intermédiaire Agréé à exercer  la sous-délégation de
change dans le cadre de son activité conformément à la
réglementation en vigueur

=== CHUNK 3 | PDF: cir200305.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Procédure pour l'obtention d'un agrément de change en dinar convertible.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 :  L’ouverture  d’un  compte  « sous-
délégataire  de  change en dinar convertible » a  lieu  sur
production d’une  demande  sur « formulaire 2 » dûment
visée par la Banque Centrale de Tunisie.
La demande est présentée à la Banque Centrale de
Tunisie par l’entremise d’un Intermédiaire Agréé,
accompagnée des pièces suivantes :
1- pour les personnes visées au paragraphe -1- de
l’article 2 de la présente circulaire, une copie de la
déclaration d’existence émanant de l’Administration
fiscale.
2- pour les personnes visées au paragraphe -2- de
l’article 2 de la présente circulaire, une copie de la
déclaration d’existence et/ou de l’attestation de dépôt de
déclaration auprès des services concernés par le secteur
d’activité et/ou de l’agrément accordé pour l’exercice de
l’activité ainsi que des statuts enregistrés et de la liste des
actionnaires ou des associés indiquant leurs participations
respectives, dûment visée par le représentant légal de la
personne morale.
3- copie de l’autorisation d’exercice de l’activité de
sous-délégataire de change émanant d’un Intermédiaire
Agréé.
4- attestation délivrée par l’Intermédiaire Agréé qui a
concédé la sous-délégation de change, indiquant la contre-
valeur  en dinars des devises qui lui sont cédées par le
sous-délégataire de change au titre de l’année civile
précédente.

=== CHUNK 4 | PDF: cir200305.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Prise en compte de commissions et de participations au capital.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Ce compte peut être librement crédité :
- de cinq pour cent (5 %)(1) de la contre-valeur en
dinars des devises cédées telle qu’indiquée sur
l’attestation sus-visée, délivrée par l’Intermédiaire Agréé
concernant les personnes visées au paragraphe -1- de
l’article 2 de la présente circulaire.
- et/ou cinq pour cent (5 %)(1) de la contre-valeur en
dinars des devises cédées telle qu’indiquée sur
l’attestation sus-visée, délivrée par l’Intermédiaire Agréé
et au prorata de leurs  participations au capital de la
personne morale résidente concernant les personnes visées
au paragraphe -2- de l’article 2 de la présente circulaire.
L’intermédiaire Agréé auprès duquel le compte est
ouvert calcule pour chaque année civile suivant celle de
son ouverture, le montant pouvant être porté au crédit
dudit compte, selon les conditions et les taux cités ci-
dessus. A cet effet, l’Intermédiaire Agréé demande
annuellement la liste des actionnaires ou des associés
dûment visée par le représentant légal de la personne
morale, indiquant leur nom et prénom ainsi que leur
participation au capital au 31 décembre de l’année
écoulée.
- du produit en dinar de la cession de devises sur le
marché des changes provenant des revenus ou produits
des avoirs acquis à l’étranger par le débit de ce compte.
- des intérêts produits par les sommes déposées dans
ce compte, conformément aux conditions de calcul des
intérêts prévues pour les comptes spéciaux en dinars
convertibles.
Toute autre opération au crédit du compte est soumise
à autorisation de la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 5 | PDF: cir200305.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Débit du Compte pour Transactions Étrangères** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Le compte « sous-délégataire de change »
peut être librement débité pour :
1- tout règlement en Tunisie
2- l’achat de devises étrangères sur le marché des changes
en vue de :
(1) Modifié par circulaire aux I.A. n°2006-22 du 11/12/2006.
a) leur remise au titulaire du compte, à son
conjoint, ses descendants ou ascendants au
premier degré pour effectuer un voyage à
l’étranger.
b) tout règlement au titre d’une opération
courante prévue par la réglementation des
changes et du commerce extérieur en vigueur.
c) tout règlement à l’étranger pour :
- l’acquisition de biens meubles ou immeubles
situés à l’étranger ou de droits de propriété à l’étranger
ou de créances sur l’étranger ou libellées en devises,
représentés ou non par des titres.
- tout acte de gestion affectant les avoirs
régulièrement constitués à l’étranger.
Toute autre opération au débit du compte est
soumise à autorisation de la Banque Centrale de
Tunisie.

=== CHUNK 6 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Non-responsabilité du changement.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Le compte « sous-délégataire de
change » ne peut en aucun cas être rendu débiteur.

=== CHUNK 7 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Un seul compte sous-délégataire de change.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Une même personne physique ne peut
être titulaire que d’un seul « compte sous-délégataire
de change en dinar convertible ».

=== CHUNK 8 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Déclaration des avoirs étrangers pour les sous-délégataires de change.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 : Toute personne physique ayant
bénéficié de l’ouverture d’un compte « sous-
délégataire de change  en dinar convertible » est tenue
de déclarer à la Banque Centrale de Tunisie tous ses
avoirs acquis à l’étranger par le débit de ce compte,
conformément à l’article 16 du code des changes.

=== CHUNK 9 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Établissement des délégataires de change** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 :  Les extraits des comptes « sous-
délégataires de change » ouverts auprès des
Intermédiaires Agréés sont établis conformément au
dessin d’enregistrement objet de l’annexe n° 1.

=== CHUNK 10 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Déclaration des opérations de change trimestrielles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Les extraits des comptes «sous-
délégataires de change » sont adressés à la Banque
Centrale de Tunisie (Service du Suivi des Opérations
de Capitaux) au terme de chaque trimestre et au plus
tard le 15 du mois suivant le trimestre concerné, sur
fichiers informatiques via le système de
communication ou le cas échéant, sur supports
informatiques remplissant les conditions prévues en
l’annexe n° 2.
Les fichiers informatiques doivent être
accompagnés d’un listing retraçant leur contenu et
d’un bordereau précisant la période à laquelle ils se
rattachent, visés par un représentant de l’Intermédiaire
Agréé dûment habilité à cet effet.

=== CHUNK 11 | PDF: cir200305.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Délais et Modalités d'Enregistrement des Mouvements Bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11  : La présente circulaire entre en vigueur
à compter de la date de sa notification.
Toutefois, jusqu’au 31 décembre 2003, les extraits
des comptes « sous-délégataires de change » peuvent
être adressés à la Banque Centrale de Tunisie sur
supports papier dans les délais fixés à l’article 10 de la
présente circulaire. Enregistrement mouvement :
Longueur d’enregistrement : 155 caractères
Numéro zone Type* Longueur Nom de la zone Observations et définitions A Type de l’enregistrement Indiquer ‘M’ pour identifier l’enregistrement mouvement. N Code Intermédiaire Agréé
Indiquer le code de l’Intermédiaire Agrée
d’après le répertoire de la codification des
banques et des établissements financiers
N Code Agence Indiquer le code de l’agence d’après le répertoire de codification des agences X Numéro du compte Indiquer les références attribuées par
l’intermédiaire agréé pour l’identification
du compte. N Date d’écriture Indiquer sous le forme JJMMAAAA la date à laquelle l’écriture
(débit ou crédit) est enregistrée dans le
compte A Libellé d’écriture Libellé d’écriture N Code monnaie du compte
Indiquer d’après le répertoire des codes
devises de la BCT X Sens de l’opération Mettre+si le solde est créditeur - si le solde est débiteur N Montant de l’opération
Indiquer le montant avec 3 chiffres après la
virgule N Date de valeur Indiquer sous la forme JJMMAAAA A Type code du bénéficiaire Mettre: C: carte d’identité S:  carte de séjour P:  passeport X Code du bénéficiaire
Indiquer le numéro de la carte d’identité ou
à défaut le numéro de la carte de séjour ou à
défaut le numéro du passeport du
bénéficiaire pour les opérations au débit du
compte A Nom du bénéficiaire Indiquer le nom et le prénom du bénéficiaire X Filler Zone non utilisée
*A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique.

=== CHUNK 12 | PDF: cir200305.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Enregistrement des Extraits Trimestriels des Comptes Sous-Délegataires de Change (Dinar Convertible)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N°1 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES N°2003-05   DU 27 /03/ 2003
DESSIN D’ENREGISTREMENT DES EXTRAITS TRIMESTRIELS
DES COMPTES « SOUS DELEGATAIRES DE CHANGE » EN DINAR CONVERTIBLE
________ Enregistrement entête :
Longueur d’enregistrement : 155 caractères
Numéro zone Type* Longueur Nom de la zone Observations et définitions A Type de l’enregistrement
Indiquer ‘E’ pour identifier l’enregistrement
entête. N Code Intermédiaire Agréé
Indiquer le code de l’Intermédiaire Agrée
d’après le répertoire de la codification des
banques et des établissements financiers
N Code Agence Indiquer le code de l’agence d’après le répertoire de codification des agences N Numéro du compte Indiquer les références attribuées par
l’intermédiaire agréé  pour l’identification
du compte. N Date d’ouverture
Indiquer la date d’ouverture du compte sous
la forme JJMMAAAA. A Type du compte Indiquer D : sous-délégataire de change N Période de l’extrait
Indiquer le numéro du trimestre (1,2,3 ou 4)
suivi de l’année AAAA A Type de l’identifiant du titulaire Mettre: C: carte d’identité S:  carte de séjour P:  passeport X Numéro d’identification du titulaire
Indiquer le numéro de la carte d’identité
nationale du titulaire du compte ou à défaut
le numéro de la carte de séjour ou à défaut
le numéro du passeport A Titulaire du compte
Indiquer le nom et le prénom du titulaire
X Adresse Indiquer l’adresse du titulaire X Sens du solde ancien Mettre + si le solde est créditeur - si le solde est débiteur N Solde ancien
Solde des écritures enregistrées à la date de
fin de la période relative à l’extrait du
compte.    A indiquer avec 3 chiffres après
la virgule X Sens du solde à nouveau Mettre + si le solde est créditeur - si le solde est débiteur N Solde à nouveau
Solde des écritures enregistrées à la date de
fin de la période relative à l’extrait du
compte. A indiquer avec 3 chiffres après la
virgule N Nombre d’écritures
Indiquer le nombre d’écritures (débits et
crédits) enregistrées sur l’extrait du compte
au cours de la période déclarée. Cette zone
est à remplir même si aucun mouvement n’a
été enregistré par le compte. X Numéro de l’autorisation BCT
Indiquer le numéro de l’autorisation F2 de
la BCT N Date de l’autorisation de la BCT Indiquer sous la forme
JJMMAAAA la date de l’autorisation F2 de
la BCT
*A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique.

=== CHUNK 13 | PDF: cir200305.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Spécifications du support informatique - Disquette** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N°2 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES N° 2003-05   DU 27/03/ 2003 ________ Caractéristiques des supports informatiques - Disquette : MS/DOS trois pouces et demi (3’ ½) formatée 720 ou 1440 Koctets - Label fichier : DUSD001R avec suffix "TXT " - Fichier : ASCII

