=== CHUNK 1 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: Veuillez me fournir le texte juridique. Je ne peux pas générer un titre sans le contenu. Une fois que vous l'aurez fourni, je vous donnerai un titre clair, court et précis. ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Voici le texte juridique découpé en sections de taille raisonnable, respectant les paragraphes et utilisant le séparateur indiqué :

=== CHUNK 2 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Réforme du secteur bancaire : adaptation aux nouveaux acteurs et à l'innovation.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**I. Réorganiser le marché bancaire à la faveur de l’émergence de nouveaux opérateurs**
1. Préservation du modèle de la banque universelle et promotion de nouveaux « Business Models » de banques spécialisées.
2. Elargissement de l’exercice des activités de gestion de moyens de paiement et de change manuel, jusqu'à-là réservées aux banques et à l’office national des postes, à de nouveaux opérateurs et ce, par la consécration du statut d’établissement de paiement.
3. Extension du périmètre d’intervention des banques d’affaires en leur permettant d’accorder sur leurs fonds propres des financements spécifiques aux entreprises pour en faire une véritable courroie de transmission entre le marché bancaire et le marché financier.
4. Harmonisation entre le cadre légal régissant l’activité bancaire off-shore et on-shore dans la perspective d’une convergence totale entre les deux statuts.

=== CHUNK 3 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Cadre légal des banques islamiques en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**II. Encadrer l’exercice des opérations bancaires islamiques**
5. Instauration d’un cadre légal spécifique régissant l’exercice des opérations bancaires islamiques.
6. Possibilité donnée aux banques et aux établissements financiers « conventionnels » de s’adonner aux opérations bancaires islamiques sur la base d’une autorisation préalable de la Banque Centrale de Tunisie (BCT).

=== CHUNK 4 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Réforme de l'agrément bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**III. Réviser les conditions d’accès et d’exercice de l’activité bancaire**
7. Élargissement du champ des opérations soumises à un agrément à la modification du Business model, au changement de statut, au changement de régime …etc.
8. Institution de la commission des agréments en tant qu’autorité collégiale investie du pouvoir d’octroi et de retrait d’agrément.
9. Clarification des conditions d’octroi de l’agrément afférentes au business plan, aux moyens financiers, humains et logistiques et à la qualité des actionnaires et des dirigeants de l’établissement.
10. Exigence de critères additionnels pour l’octroi de l’agrément ; critères ayant trait à la capacité de l’établissement à satisfaire les exigences prudentielles, à adopter une gestion saine et prudente et à l’inexistence d’entraves potentielles à l’exercice de la mission de surveillance.
11. Renforcement du processus d’agrément de manière à conférer à la décision d’agrément l’objectivité nécessaire.
12. Consécration du droit à l’information par la publication des décisions d’octroi et de retrait d’agrément.
13. Institution de l’agrément en deux étapes : un agrément de principe et un agrément définitif.
14. Instauration de l’agrément spécialisé et/ou conditionné.
15. Augmentation du capital minimum sans pour autant en faire une barrière à l’entrée : le niveau du capital minimum exigé est de 50Md pour les banques, 25 MD pour les établissements financiers, 10MD pour les banques d’affaires et les sociétés de factoring et 5MD pour les établissements de paiement (délai max. de conformité: juillet.2017).
16. Appréciation par l’autorité d’agrément de l’honorabilité des actionnaires et des dirigeants fondée sur des éléments probants et objectifs moyennant l’accès aux données confidentielles fournies par d’autres autorités de régulation ou autorités judiciaires.

=== CHUNK 5 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Gouvernance des Banques : Renforcement des Rôles et des Comités** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**IV. Consolider la gouvernance des banques et des établissements financiers**
17. Consécration, de la règle de séparation entre les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général pour le mode de gouvernance moniste (des dérogations peuvent être accordées par la BCT aux établissements financiers lorsque la taille et la nature de l’activité le justifient) (délai max. de conformité: Janv.2017.)
18. Clarification des attributions du conseil d’administration ou du conseil de surveillance conformément aux principes de Bâle sur la bonne gouvernance (Corporate governance principles for banks, July 2015).
19. Appui et assistance au conseil par des comités indépendants en matière de gestion des risques, d’audit, de rémunération et de nomination (délai max. de conformité: Janv.2017).
20. Possibilité pour les établissements financiers de cumuler les attributions du comité d’audit et celles du comité des risques en un seul comité et ce, après accord de la BCT et lorsque le volume d’activité et la nature des opérations le justifient.
21. Obligation d’informer la BCT de toute désignation de dirigeants et de membres de conseils avec possibilité donnée à la BCT de s’opposer dans un délai d’un mois à toute désignation pourvu qu’elle motive sa décision.
22. Obligation d’instituer des fonctions d’audit interne, de gestion des risques et de contrôle de conformité indépendantes des structures d’exploitation et d’appui.
23. Désignation par les banques et les établissements financiers d’administrateurs indépendants et d’administrateurs représentant les petits actionnaires avec fixation des critères d’indépendance et alignement de la définition des petits actionnaires à celle retenue dans la législation relative au marché financier (délai max. de conformité: Janv.2017).
24. Adossement de la politique de rémunération des dirigeants des banques et des établissements financiers aux indicateurs de solidité, de solvabilité et de rentabilité.
25. Consécration du principe de non cumul entre la fonction de directeur général, de directeur général adjoint ou de membre du directoire pour une banque ou un établissement financier et ces mêmes fonctions dans une autre banque, un autre établissement financier, une entreprise d’assurance, une entreprise d’intermédiation en bourse, une société de gestion de portefeuille de valeurs mobilières ou une société d’investissement.
26. Consécration du principe de non cumul de la fonction de membre du conseil d’administration ou du conseil de surveillance dans deux banques ou dans deux établissements financiers de même catégorie.
27. Obligation pour le directeur général, le directeur général adjoint et les membres du directoire d’une banque ou d’un établissement financier de ne pas exercer parallèlement la fonction de dirigeant d’une entreprise économique.

=== CHUNK 6 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Renforcement de la Prise en Charge Prudentielle par la BCT** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**V. Renforcer le pouvoir de la BCT en matière de surveillance prudentielle**
28. Attribution de prérogatives claires à la supervision lui permettant d’exercer, selon un mandat légal et explicite, un contrôle efficace s’inspirant des normes bâloises.
29. Habilitation de la BCT à soumettre les banques et les établissements financiers à des exigences prudentielles plus contraignantes que celles prévues dans les textes règlementaires lorsque le profil de risque le justifie.
30. Possibilité donnée à la BCT d’appliquer aux banques et aux établissements financiers d’importance systémique des normes prudentielles adaptées notamment au niveau des exigences minimales en fonds propres et de les soumettre à une supervision spécifique.
31. Instauration d’un contrôle complémentaire par la BCT pour les conglomérats financiers.
32. Clarification de l’objectif et des modalités de contrôle de la BCT en vue d’instaurer une transparence dans le processus de surveillance bancaire tout en renforçant la qualité de la supervision bancaire.

=== CHUNK 7 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Réforme du régime des sanctions** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**VI. Instaurer un nouveau régime de sanctions**
41. Institution d’une commission des sanctions présidée par un magistrat.
42. Révision des sanctions pénales appliquées en cas d’infraction aux dispositions légales et réglementaires en vigueur.
43. Distinction entre les sanctions qui relèvent du domaine de compétence du gouverneur et celles qui relèvent des attributions de la commission des sanctions.
44. La constatation par le gouverneur de la BCT des infractions qui relèvent aussi bien de son domaine de compétence que de celui de la commission des sanctions.
45. Hiérarchisation des sanctions par nature d’infractions.
46. La mise en place d’une procédure contradictoire dans le but de renforcer le droit de défense.
47. Clarification de la procédure de recours.
48. Le recours à la publication des sanctions comme une mesure de dissuasion et d’injonction nouvellement introduite.

=== CHUNK 8 | PDF: LES 100 MESURES PHARES DE LA NOUVELLE LOI BANCAIRE.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Cadre de Redressement Bancaire et Financier** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**VII. Etablir un cadre clair et précis pour une intervention préventive et un redressement efficace des banques et des établissements financiers**
49. Différenciation entre le traitement réservé aux banques et aux établissements financiers en difficulté et la surveillance ordinaire des banques et des établissements financiers.
50. Clarification des signes précurseurs des difficultés nécessitant la préparation par la banque ou l’établissement financier d’un plan d’actions permettant d’agir d’une manière précoce pour contenir les risques de difficultés potentielles.
51. Clarification des facteurs déclencheurs des difficultés nécessitant la soumission d’une banque ou d’un établissement financier à un plan de redressement dont

