=== CHUNK 1 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Allocations pour voyages d'affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 :  Les allocations pour voyages
d’affaires consistent en des droits à transfert fixés
conformément aux conditions prévues par la présente
circulaire.
Ces allocations comprennent l’allocation pour
voyages d’affaires exportateur, marchés réalisables à
l’étranger, importateur, autres activités et promoteurs.
Ces allocations, qui sont accordées par les
intermédiaires agréés au profit des personnes physiques
et morales résidentes, sont destinées à couvrir leurs frais
de séjour engagés à l’étranger au titre de leurs activités.
Allocation pour voyages d’affaires-exportateur
Paragraphe 1
Bénéficiaires

=== CHUNK 2 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Allocation pour voyages d'affaires exportateur** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Les personnes physiques résidentes et
les personnes morales tunisiennes ou étrangères pour
leurs établissements
en Tunisie réalisant des
exportations de biens ou de services, peuvent bénéficier
librement auprès des intermédiaires agréés d’une
« allocation pour voyages d’affaires-exportateur ».
Peuvent également bénéficier librement d’une
« allocation pour voyages d’affaires-exportateur », les
personnes physiques ou morales résidentes exerçant
l’activité de conseiller à l’exportation conformément aux
dispositions de la loi n°99-37, sur production de
l’autorisation qui leur est délivrée par le Ministre chargé
du Commerce pour l’exercice de cette activité et d’une
copie de la carte d’identification fiscale.
Paragraphe 2
Montant de l’allocation

=== CHUNK 3 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Allocation Voyages Affaires Exportateur : Calcul et Modalités** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4  :   ( alinéa premier nouveau )(2) :
Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de
l’article 12, le montant de l’Allocation pour Voyages
d’Affaires ‘’ Exportateur ‘’ est fixé à vingt cinq pour
cent ( 25% ) des recettes d’exportation de biens ou de
services de l’année en cours, provenant de l’activité au
(2) Ainsi modifié par la circulaire n°2009-06 du
09/02/2009.
titre de laquelle l’allocation a été demandée avec un
plafond annuel de cinq cent  mille dinars
( 500.000 TND ).
Le calcul des droits à transfert se fait sur la base de
périodes de 12 mois à compter de la date de domiciliation
de « l’allocation pour voyages d’affaires-exportateur ».
Le montant de l’allocation non utilisé au cours d’une
année peut être reporté sur les années suivantes sans que
les transferts au titre de frais de séjour à l’étranger ne
dépassent au cours d’une année le plafond fixé à l’alinéa
premier de cet article.

=== CHUNK 4 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Calcul des taux d'exportation : Recettes et transactions avec non-résidents.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5  : Les montants transférables à ce titre sont
déterminés selon le taux visé à l’alinéa premier de l’article
4 de la présente circulaire sur la base des recettes
d’exportation de biens ou de services suivantes :
- La contre-valeur en dinars des recettes et/ou des
avances en devises reçues de non-résidents par
l’exportateur y compris, le cas échéant, la fraction logée en
compte professionnel ainsi que les montants en dinars
convertibles, y compris ceux reçus dans le cadre des
accords signés entre la Banque Centrale de Tunisie et les
Banques Centrales Etrangères.
- Les recettes en dinars que les hôteliers perçoivent
par le biais d’une agence de voyages résidente en paiement
de services rendus à des non-résidents et dont la contre-
valeur en devises a été préalablement  cédée sur le marché
des changes, sur production d’une attestation délivrée à cet
effet par l’agence de voyages et visée par l’intermédiaire
agréé ayant procédé à la cession des devises.
Cette attestation, dont l’agence de voyages doit
conserver une copie, comporte le nom de l’hôtelier, le
montant réglé en dinars ainsi qu’une déclaration de ladite
agence, qui ne peut bénéficier d’aucun droit à transfert au
titre de ces recettes, précisant que ce montant n’a pas
donné lieu à inscription de droits à transfert en sa faveur.
- Les recettes en dinars provenant de la vente de
biens aux entreprises totalement exportatrices résidentes
(Loi n°93-120) et aux entreprises résidentes installées dans
les zones franches économiques (loi n°92-81) sur
production d’une facture visée par les services de la
Douane.
- Les recettes en dinars provenant des prestations de
services rendues aux entreprises totalement exportatrices
résidentes (loi n°93-120) et aux entreprises résidentes
installées dans les zones franches économiques (loi n°92-
81) sur production de tout document confirmant le
règlement et d’une attestation délivrée par ces entreprises.
- Les recettes en dinars provenant de la vente aux
sociétés de commerce international résidentes (Loi n°94-
42) sur et d’une attestation délivrée par ces sociétés
-Les recettes en dinars des conseillers à
l’exportation à titre des prestations de services rendues aux
opérateurs et aux organismes intervenant dans le domaine
de l’exportation sur production d’une facture accompagnée
d’une attestation délivrée par ces opérateurs ou
organismes, confirmant la réalisation du règlement.

=== CHUNK 5 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Transmission des droits à transfert via un intermédiaire agréé.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6  :Dans le cas où le règlement au profit
du titulaire de l’allocation est effectué par le biais d’un
intermédiaire agréé autre que celui domiciliataire de
cette allocation, le premier intermédiaire agréé
communiquera au second, à la demande du titulaire de
l’allocation, un formulaire conforme à l’annexe n°1
précisant le montant à inscrire à titre de droits à
transfert .

=== CHUNK 6 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Inscription des droits de devises : délai et conditions** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 1
Sous-section : Non spécifié
Article : Article  7 : L’inscription du droit à transfert intervient lors du crédit du compte
professionnel en devises du titulaire de l’allocation et/ou
de la cession sur le marché des changes du produit en
devises de l’opération d’exportation ou au moment du
règlement de cette opération par le débit d’un compte
étranger en devises convertibles.
Dans tous les cas, l’inscription doit intervenir au
plus tard dans un délai de trois mois à partir de la date de
la cession des devises sur le marché des changes, du
crédit du compte professionnel en devises du titulaire de
l’allocation ou du règlement de l’opération pouvant
donner lieu à l’inscription de ces droits.

=== CHUNK 7 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Annulation des droits de transfert et Allocation Voyages d'Affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 2
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9(1) : Les personnes physiques
d’un règlement ayant donné lieu à inscription de droits à
transfert, ceux-ci doivent être annulés par l’intermédiaire
agréé.
L’intermédiaire agréé qui procède à l’annulation
du règlement en informera l’intermédiaire agréé
domiciliataire de l’allocation par formulaire conforme à
l’annexe n°1.
Allocation pour voyages d’affaires-marchés
réalisables  à l’étranger
Paragraphe  1
Bénéficiaires
résidentes et les personnes morales tunisiennes ou
étrangères pour leurs établissements en Tunisie ayant
conclu des contrats de marchés dans lesquels elles
s’engagent à fournir des services ou à réaliser des
travaux au profit de non-résidents, et qui seront réalisés
intégralement ou partiellement à l’étranger (contrats de
production de logiciels, contrats d’entreprise et de sous-
traitance…), peuvent bénéficier librement auprès des
Intermédiaires Agréés d’une "Allocation pour Voyages
d’Affaires-Marchés Réalisables à l’Etranger.
Ne peuvent  donner lieu au bénéfice de cette
allocation que les contrats de marchés dont la réalisation
(1) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2005-02 du
03/01/2005.
nécessite le déplacement à l’étranger du titulaire de cette
allocation ou de ses employés et qui ne comportent pas une
clause prévoyant l’affectation d’une partie du prix du
marché à la couverture des frais engagés dans le pays où le
marché sera exécuté. L’ouverture du dossier de l’allocation par
l’Intermédiaire Agréé a lieu au vu d’une copie du contrat
ou des contrats déjà conclu(s).
Paragraphe 2
Montant de l’allocation

=== CHUNK 8 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Allocation Voyages d'Affaires - Pourcentage** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 2
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Le montant de « l’allocation pour
voyages d’affaires-marchés réalisables à l’étranger » est
fixé à quinze pour cent (15 %) du prix du contrat de
marché à titre duquel l’allocation est demandée.

=== CHUNK 9 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Décision du 3 janvier 2005** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 2
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : ( Abrogé par circulaire aux IA n°2005-02
du 03/01/2005.)

=== CHUNK 10 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Cumul et Domiciliation des Allocations Export et Marchés à l'Étranger** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 2
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 : Les personnes visées à l’article 9
peuvent cumuler le bénéfice de l’«allocation pour voyages
d’affaires-exportateur » et de l’« allocation pour voyages
d’affaires-marchés réalisables à l’étranger».
Dans ce cas, la domiciliation des deux allocations
doit avoir lieu auprès d’un intermédiaire agréé unique.
Cet Intermédiaire Agréé doit calculer le montant de
«l’allocation pour voyages d’affaires-exportateur »
conformément aux dispositions de l’article 4 sur la base de
quatre vingt cinq pour cent  (85 %) uniquement des
recettes en devises provenant de tout contrat de marché
ayant servi au calcul de droits à transfert à titre de
«l’allocation pour voyages d’affaires-marchés réalisables à
l’étranger».

=== CHUNK 11 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Allocation voyages d'affaires : Règlements et conditions d'obtention** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 3
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 16 (1) : La reconduction de l’allocation
voyages d’affaires-marchés réalisables à l’étranger » doit
après l’expiration du dernier délai des règlements prévus
par les contrats pris en considération pour le calcul des
droits à transfert à titre de cette allocation, adresser à la
Banque Centrale de Tunisie copie des justificatifs de ces
règlements dans un délai maximum d’un mois à compter
de la date du dernier avis de crédit qu’il a reçu à cet effet.
Allocation pour voyages d’affaires-importateur
Paragraphe 1
Bénéficiaires
personnes morales tunisiennes ou étrangères pour leurs
établissements en Tunisie réalisant au titre de leur activité
des  importations  de  biens, peuvent  bénéficier  librement
auprès des Intermédiaires Agréés, d’une "Allocation pour
Voyages d’Affaires-Importateur" .
(1) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2005-02 du 03/01/2005.
L’ouverture du dossier de l’allocation a lieu au
vu d’une copie:
- des documents ayant servi à la réalisation des
importations de l’année civile  précédente  imputés  par
les  services  de la  Douane  ou  d’une attestation
émanant de la banque domiciliataire des titres de
commerce extérieur de l’année précédente faisant
ressortir pour chaque titre  le montant  des imputations
douanières y afférentes;
- de la déclaration fiscale de l’année précédente visée par
l’Administration Fiscale.
Paragraphe 2
Montant de l’allocation
« Importateur » est fixé compte tenu du montant des
importations de l’année précédente, comme suit :
Montant des importations réalisées durant l’année précédente Montant de l’allocation de 5.000 à 50.000 TND 5.000 TND plus de 50.000 TND 10% avec un plafond de 50.000 TND
pour chaque année civile a lieu sur demande du
bénéficiaire. Le montant de l’allocation non utilisé au
cours d’une année civile ne peut être reporté sur l’année
suivante .

=== CHUNK 12 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Renouvellement de l'Allocation Voyages d'Affaires Importateur : Délais et Obligations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 19 ( nouveau )(2) : Le montant annuel
être fournie au début de l’année civile, l’intermédiaire
agréé est habilité à reconduire l’allocation pour voyages
d’affaires-importateur , suivant les critères sus-indiqués,
sur la base de la déclaration fiscale visée par
l’Administration Fiscale de l’année qui précède l’année
écoulée, à charge pour le titulaire de l’allocation de
fournir la déclaration fiscale de l’année considérée au
plus tard le 15 Juillet de la même année.
En cas de non présentation de la nouvelle
déclaration dans le délai sus-visé, l’intermédiaire agréé
doit immédiatement suspendre l’allocation et informer
son client et la Banque Centrale de Tunisie.
Sous réserve des dispositions du premier alinéa
du présent article, les intermédiaires agréés doivent, à
compter de la date de notification de la présente
(2) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2007-03 du
05/02/2007.
(1) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2005-02 du
03/01/2005.
circulaire, exiger des titulaires « d’allocations pour
voyages d’affaires importateur» ouvertes sur leurs livres
conformément aux dispositions de la circulaire n°93-15,
copie de la déclaration fiscale de l’année 2000.
Les intermédiaires agréés sont tenus de procéder à la
clôture des « allocations pour voyages d’affaires-
importateur» ouvertes sur leurs livres conformément aux
dispositions de la circulaire n°93-15 qui ne remplissent
plus les conditions prévues par la présente circulaire et
d’informer le client et la Banque Centrale de Tunisie sans
délai.
Allocation pour voyages d’affaires-autres activités
Paragraphe 1
Bénéficiaires
résidentes et les personnes morales tunisiennes ou
étrangères pour leurs établissements en Tunisie ne
disposant pas d’une Allocation pour Voyages d’Affaires
« Exportateur », « Marchés Réalisables  à  l’Etranger »,
« Importateur » ou « Promoteur » dont l’activité
professionnelle nécessite des  déplacements à l’étranger
mais ne figure pas parmi les activités  énumérées par la
liste objet de l’annexe n°8 ( nouveau ), peuvent bénéficier,
librement auprès des Intermédiaires Agréés
d’une Allocation pour Voyages d’Affaires « Autres
Activités ».
L’ouverture du dossier de l’allocation a lieu au vu
d’une copie de la déclaration fiscale de l’année précédente,
visée par l’Administration Fiscale ainsi que de tout
document justifiant l’activité du bénéficiaire ( statuts,
registre de commerce, attestation de dépôt de déclaration
d’investissement ou agrément ou carte professionnelle, . )..
Paragraphe 2
Montant de l’allocation
de l’Allocation pour Voyages d’Affaires « Autres
Activités » est fixé compte tenu du chiffre d’affaires hors
taxes de l’année précédente déclaré à l’administration
fiscale, comme suit :
Montant du chiffre d’affaires de l’année précédente Montant  de l’allocation
de 10.000 à 30.000 TND 2.000 TND plus de 30.000 TND 8% avec un plafond de 30.000 TND
(2) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2007-03 du
05/02/2007.

=== CHUNK 13 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Reconduite et Report de l'Allocation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 20 : L’intermédiaire agréé domiciliataire
de l’allocation procède à la reconduction de l’allocation
pour chaque année civile, sur demande de son titulaire et
calculera les droits à transfert à titre de cette allocation
selon les conditions indiquées ci-dessus.
Le montant de l’allocation non utilisé au cours
d’une année civile ne peut être reporté sur l’année
suivante.

=== CHUNK 14 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Avances pour frais de séjour à l'étranger : Obligations et délais.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 24 ( nouveau )(2) : Sous réserve des
être fournie au début de l’année civile, l’intermédiaire
agréé est habilité à accorder des avances à titre de frais
de séjour à l’étranger calculées, suivant les critères
sus-indiqués, sur la base de la déclaration fiscale visée
par l’Administration Fiscale de l’année qui précède
l’année écoulée, à charge pour le titulaire de l’allocation
de fournir la déclaration de l’année considérée au plus
tard le  15 Juillet de la même année.
En cas de non présentation de la nouvelle
déclaration dans le délai sus-visé ou au cas où le montant
avancé excède les droits à transfert calculés sur la base
de ladite déclaration, l’intermédiaire agréé doit
immédiatement suspendre l’allocation et en informer son
client et la Banque Centrale de Tunisie.
Allocation pour voyages d’affaires-Promoteur
Paragraphe 1
Bénéficiaires
tunisiennes ou étrangères pour leurs établissements en
Tunisie, promoteurs de nouveaux projets dont la
réalisation nécessite des déplacements à l’étranger
(contacts avec les associés, clients ou tours opérateurs,
finalisation de montages financiers, négociations avec les
fournisseurs en matériels d’équipement, visites de foires,
…), peuvent bénéficier librement auprès des
Intermédiaires Agréés d’une Allocation pour Voyages
d’Affaires  « Promoteur ».
L’ouverture du dossier de l’allocation a lieu au vu :
- d’une copie de l’attestation de dépôt de déclaration
d’investissement ou de l’agrément pour l’exercice d’une
activité prévue par un code régissant le secteur
d’activité;
- d’une copie des statuts fixant  un capital minimum de
100.000 TND ;
- d’un extrait du registre de commerce ;
(2) Ainsi modifié par circulaire aux IA n°2007-03 du
05/02/2007.
- de tout document prouvant la mobilisation d’au moins
25% des fonds propres inscrits au schéma de financement
du projet (attestation bancaire, procès verbal de l’assemblée constitutive, …).
Paragraphe 2
Montant de l’allocation
Article (nouveau )(2) : Le montant
de l’Allocation pour Voyages d’Affaires « Promoteur » est
fixé à quinze mille dinars (15.000TND).
Cette allocation est accordée une seule fois pour
toute la période relative à la réalisation du projet.
Dispositions Communes
dispositions du premier alinéa de l’article 12, toute
personne physique résidente ou morale tunisienne ou
étrangère pour ses établissements en Tunisie ne peut être
titulaire que d’une seule allocation pour voyages d’affaires.
Le titulaire d’une allocation pour voyages d’affaires
peut bénéficier de la transformation du régime de cette
allocation après clôture du dossier de l’allocation dont il est
déjà bénéficiaire. »
Paragraphe 1
Domiciliation

=== CHUNK 15 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Domicile auprès d'un intermédiaire agréé** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 26   ( Abrogé par la circulaire aux IA n°
doit être domiciliée auprès d’un intermédiaire agréé
unique.
2007-03 du 5 février 2007 ).

=== CHUNK 16 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Engagement de Domiciliation pour Voyages d'Affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 27 : Le titulaire d’une allocation pour
voyages d’affaires, quelle que soit sa nature, doit à la
domiciliation et avant toute utilisation souscrire un
engagement conforme au modèle en annexe n°2.

=== CHUNK 17 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Gestion des frais de séjour à l'étranger pour les allocataires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 28 : L’intermédiaire agréé qui peut délivrer
des devises à titre de frais de séjour à l’étranger dès la
domiciliation, ouvrira au nom du titulaire de l’allocation un
dossier dans lequel seront conservés les documents
suivants :
- ( Abrogé par la circulaire aux IA n° 2007-03 du 5
février 2007 ).
- L’ engagement visé à l’article 27 ;
- Les justificatifs de l’inscription des droits à
transfert ;
- Les pièces visées à l’alinéa 2 de l’article 3 et à
l’article 41 ;
- Un décompte annuel établi conformément au
modèle objet  de l’annexe n°3.
Ce décompte doit être tenu de façon à permettre à
l’intermédiaire agréé de connaître à tout moment le
montant que le titulaire de l’allocation peut encore
utiliser pendant l’année en cours et d’éviter en
conséquence tout dépassement des plafonds fixés par la
présente circulaire.

=== CHUNK 18 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Changement de domiciliation de l'allocation pour voyages d'affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 29 : Sous réserve des dispositions du
deuxième alinéa de l’article 12*, le changement de
domiciliation de l’allocation pour voyages d’affaires est
libre.
A cet effet, le nouvel intermédiaire agréé
domiciliataire exigera que lui soient remis :
- Une attestation de clôture du dossier de
l’allocation, délivrée par l’ancien intermédiaire agréé
domiciliataire, précisant les montants des transferts déjà
effectués au cours de l’année et le reliquat éventuel et,
- L’original, le cas échéant, de l’autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie ayant donnée lieu à
l’ouverture du dossier. L’ancien intermédiaire agréé doit
garder une copie de cette autorisation.
Paragraphe 2
Modalités de délivrance des devises

=== CHUNK 19 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Allocation de séjour à l'étranger : Conditions d'utilisation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 30 : Les devises délivrées à titre de frais
de séjour à l’étranger sont octroyées au titulaire de
l’allocation ainsi qu’à ses employés appelés à effectuer
des déplacements professionnels à l’étranger et dont les
noms figurent sur la liste jointe à l’engagement visé à
l’article 27.
Toutefois, l’allocation octroyée aux personnes
physiques exerçant une profession libérale ne peut être
utilisée que par son titulaire, sauf décision contraire de la
Banque Centrale de Tunisie.
Le bénéficiaire, employé du titulaire de
l’allocation, doit remettre à l’intermédiaire agréé une
autorisation de son employeur indiquant le montant à
transférer.

=== CHUNK 20 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Modes de paiement** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 31 : Les transferts peuvent avoir lieu en
espèces (par achat de devises sur le marché des changes
ou par le débit du compte professionnel en devises du
titulaire de l’allocation), par chèques, par virement ou
par carte de paiement internationale.
a– transferts en espèces ou par chèques

=== CHUNK 21 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Délivrance de devises et autorisation de sortie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 32 : L’intermédiaire agréé est tenu, lors de
la délivrance des devises en espèces ou par chèques, de
remettre au bénéficiaire une «autorisation de sortie de
devises» en deux exemplaires dont l’un doit être
conservé par le voyageur.
* Lire dans la version arabe « 12 » au lieu de « 11 ».

=== CHUNK 22 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Rétrocession des devises à l'étranger : conditions et délais.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 33 : Peuvent être réinscrites en tant que
droits à transfert à titre de frais de séjour à l’étranger,
conformément aux conditions propres à chaque type
d’allocation :
- Les devises non utilisées dont la rétrocession a eu
lieu dans un délai de 7 jours ouvrables à compter de la date
de retour en Tunisie.
- Les devises non utilisées pour renonciation au
voyage à condition qu’elles soient rétrocédées dans un
délai de 7 jours ouvrables à compter de la date d’expiration
de la durée de validité de l’ "autorisation de sortie de
devises".
b– Transferts par virement :

=== CHUNK 23 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Transferts d'argent et réservations pour les étrangers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 34 : Les virements à titre de frais de séjour à
l’étranger après le départ du titulaire de l’allocation ou de
son employé y compris les transferts complémentaires,
sont effectués sur ordre du titulaire de l’allocation.
Les virements à titre de réservation d’hôtel ne peuvent
être effectués que sur production de factures proforma, de
notes de frais ou de tout document en tenant lieu.
c– Transferts par carte de paiement internationale :

=== CHUNK 24 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Règlement des dépenses par carte internationale** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 35  : L’intermédiaire agréé domiciliataire de
l’allocation procède au règlement des dépenses engagées
au moyen d’une carte de paiement internationale au vu, soit
des factures visées par le titulaire de la carte de paiement,
soit d’un ordre de paiement émanant de la société émettrice
de la carte.

=== CHUNK 25 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Suspension immédiate des allocations suite à utilisation de carte internationale.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 7
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 36 : En cas de dépassement des droits à
transfert  tels que prévus par la présente circulaire, suite à
l’utilisation d’une carte de paiement internationale,
l’intermédiaire agréé domiciliataire de l’allocation
procèdera immédiatement à la suspension de l’allocation,
prendra les mesures nécessaires pour la capture de la carte
et l’inscription du nom de son titulaire sur le fichier des
oppositions du réseau international et informera son client
et la Banque Centrale de Tunisie.
Dispositions diverses

=== CHUNK 26 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Déclaration de dates de voyage et conséquences du non-respect.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 7
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 37 : Le titulaire de l’allocation est tenu à son
retour ou au retour de son employé de l’étranger,
d’adresser à l’intermédiaire agréé domiciliataire de
l’allocation une déclaration indiquant les dates de départ et
de retour telles qu’elles ressortent des passeports.
En cas de non communication de la déclaration sus-
visée, au plus tard dans un délai de 3 mois à compter de la
date de la délivrance des devises transférées en espèces, par
chèque ou par virement ou d’un mois après avoir réglé les
dépenses engagées par carte de paiement internationale,
l’intermédiaire agréé doit surseoir à tout transfert par
utilisation de l’allocation et en informer son client et la
Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 27 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Demande de financement complémentaire pour voyages d'affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 8
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 38 : Les personnes ayant bénéficié
d’allocations pour voyages d’affaires et qui sont en
mesure de justifier des besoins excédant les montants
fixés par la présente circulaire, peuvent  déposer auprès
de la Banque Centrale de Tunisie, par le biais d’un
intermédiaire agrée, des demandes sur formulaires 2
accompagnées des justificatifs appropriés pour
l’obtention de montants complémentaires.
Information de la Banque Centrale de Tunisie

=== CHUNK 28 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Déclarations et listes d'allocations pour voyages d'affaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 8
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 39 : Les intermédiaires agréés adresseront
à la Banque Centrale de Tunisie (service du Suivi des
Transferts Courants) :
- des extraits mensuels des décomptes annuels des
allocations pour voyages d’affaires objet de l’annexe n°3
et ce, sur supports magnétiques établis conformément au
dessin d’enregistrement (entête et mouvement) objet de
l’annexe n°4 ;
- les listes des employés pouvant bénéficier de
transferts dans le cadre des allocations pour voyages
d’affaires et ce, sur supports magnétiques établis
conformément au dessin d’enregistrement (bénéficiaire)
objet de l’annexe n°5. Toute modification au niveau de
ces listes doit être portée à la connaissance de la Banque
Centrale de Tunisie selon ces mêmes conditions.

=== CHUNK 29 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Déclaration des Allocations pour Voyages d'Affaires - Délai et Formalités** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 8
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 41 (1) : Les Intermédiaires Agréés doivent
doivent répondre aux caractéristiques prévues par
l’annexe n°7 et parvenir à la Banque Centrale de Tunisie
au plus tard le 10 du mois suivant celui auquel se
rapportent les extraits des décomptes annuels.
Ces supports doivent être accompagnés d’un
listing reprenant leur contenu et d’un bordereau
indiquant la période y afférente, dûment visés par un
représentant de l’intermédiaire agréé habilité à cet effet.
adresser à la Banque Centrale de Tunisie ( Service du
Suivi des Transferts Courants) dans le même délai prévu
à l’article 40, copie des contrats ayant donné lieu à
l’inscription des droits à transfert au titre des
"Allocations pour Voyages d’Affaires-Marchés Réalisables à l’Etranger".

=== CHUNK 30 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Circulaire sur les Allocations pour Voyages d'Affaires (2001-2005)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 8
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 42 : Est abrogée la circulaire n° 93-15 du
21 septembre 1993 relative aux allocations pour voyages
d’affaires telle que modifiée par la circulaire n° 2001-02
du 12 janvier 2001 .
La présente circulaire entre en vigueur à compter
de la date de sa notification à l’exception des
dispositions des articles 39 et 40 qui entrent en vigueur à
compter du 2 juillet 2001.
(1) Ainsi modifié par la circulaire aux I.A. n° 2005-02 du
03/01/2005
La Banque Centrale de Tunisie continue, jusqu’au
29 Juin 2001, à recevoir sur supports papiers les extraits
mensuels des décomptes annuels des allocations pour
voyages d’affaires établis conformément au modèle objet
de l’annexe n°3 et dans les délais prévus par la présente
circulaire.
2/3 DESSIN D'ENREGISTREMENT DES ALLOCATIONS POUR VOYAGES D'AFFAIRES Enregistrement " mouvement "
Longueur d'enregistrement : 160 caractères
N° DE ZONE DESIGNATION LONGUEUR EN CARACTERES TYPE (*) OBSERVATIONS & DEFINITIONS Type d’enregistrement A
Mettre la lettre 'M' pour identifier l'enregistrement mouvement.
Code de l'intermédiaire agrée N
Indiquer le code de l'Intermédiaire Agrée domiciliataire de l'AVA,
d'après le répertoire de codification des banques et des
établissements financiers. Code Agence N
Indiquer le code de l'agence d'après le répertoire de codification des
Agences. Type du titulaire de l'AVA A A indiquer conformément à l’annexe n°6.
Numéro d'identification du titulaire de l'AVA X
Indiquer le numéro d'identification du titulaire de l'AVA
conformément à  l'annexe n°6.
Sens du mouvement A
Mettre la lettre 'C' pour les opérations au crédit et la lettre 'D' pour
les opérations au débit. Libellé du mouvement X Pour le mouvement créditeur mettre :
DAT : pour les droits à transfert calculés conformément aux
dispositions de la présente circulaire.
RAV : pour les rétrocessions suite à une annulation de voyage.
RRV : pour les rétrocessions de reliquats non utilisés.
Pour le mouvement débiteur mettre : BBA  : pour les billets de banque. CHE   : pour les chèques. VIR    : pour les virements.
CAP  : pour les cartes de paiement international.
Date du mouvement N
Indiquer sous la forme AAAAMMJJ la date du mouvement
débiteur ou créditeur. Montant en Dinar du mouvement N
Indiquer le montant de l'opération zone numérique.
(12 entiers   3 décimaux). Code nature de l'opération N
Indiquer le code  nature de l'opération  des mouvements débiteurs
comme suit :
- 0511 concernant l'AVA    - exportateur
- 0512    "                   "       - importateur
- 0513    "                   "       - promoteur
- 0514    "                   "       - autres activités
- 0516    "                   "       - marchés  réalisables à l’étranger
Origine des fonds (pour les AVA exportateurs seulement) N mettre :
1   pour les devises reçues de l'étranger.
2   pour les règlements en dinars convertibles.
3   pour les dinars reçus des Sociétés totalement exportatrices et des
Sociétés de Commerce International résidentes.
4   pour les règlements effectués en dinars par les Agences de
voyages résidentes au profit des hôteliers.
5   pour les règlements en dinars effectués au profit des conseillers à
l’exportation
* A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique
3/3
DESSIN D'ENREGISTREMENT DES ALLOCATIONS POUR VOYAGES D'AFFAIRES
Enregistrement " mouvement "
Longueur d'enregistrement : 160  caractères
N° DE ZONE DESIGNATION LONGUEUR EN CARACTERES TYPE (*) OBSERVATIONS & DEFINITIONS Code pays N
Indiquer le code pays de destination du bénéficiaire d'après le
répertoire des codes pays.
Date de départ du Bénéficiaire du transfert
N A indiquer sous la forme AAAAMMJJ.
Date de retour du Bénéficiaire du transfert
N A indiquer sous la forme AAAAMMJJ.
Type du Bénéficiaire du transfert A Indiquer :
"C" : pour le bénéficiaire titulaire d'une carte d'Identité  Nationale.
"S" : pour le bénéficiaire titulaire d'une carte de Séjour.
Numéro d'identification du bénéficiaire du trans- fert
X
Indiquer le numéro de la Carte d'Identité  Nationale ou le numéro
de la Carte de Séjour du bénéficiaire du transfert.
Nom et prénom du bénéficiaire du transfert
A
Indiquer le nom et le prénom du bénéficiaire du transfert.
Base de calcul des droits à transfert N
Indiquer le montant  ayant servi au calcul des Droits à Transfert
pour les AVA exportateurs,marchés réalisables à l’etranger,
importateur et autres activités. (12 entiers   3 décimaux). Droits à transfert cumulés N
Indiquer les droits à transfert cumulés  calculés conformément aux
dispositions de la présente circulaire. (12 entiers   3 décimaux). Montants des transferts cumulés N
Indiquer les montants des transferts cumulés des transferts par le
débit de l’AVA.
(12 entiers   3 décimaux).
Zone vide X Zone non utilisée.
* A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique

=== CHUNK 31 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Rapatriement de devises pour exportateurs : Déclaration d'un intermédiaire agréé.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 1  A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES N°2001-08 du 02 mars 2001
INTERMEDIAIRE AGREE …………………
Code :…………….. Agence :…………………………………………. Code..........
Destinataire :     (intermediaire agrée  domiciliataire de l’allocation pour voyages d’affaires exportateur)
Nom ou dénomination de l’exportateur :…………………………………………………………
Adresse :………………………………………………………………………………………….
Référence de l’opération (1):……………………………………………………………………..
Montant rapatrié :
-En Devises :…………… …… ………contre valeur en dinars :……………………...
Date du rapatriement :……………………………………………………………………………
Droits à (2) :
*inscrire à l’allocation pour voyages d’affaires exportateur :…………………………
*annuler de l’allocation pour voyages d’affaires exportateur :……………………….
Date :
Signature et cachet de l’Intermédiaire Agrée
ayant procédé à la cession des devises
1)-En cas d’exportation de marchandises indiquer le code titre,
le numéro et la date de domiciliation.
-En cas d’exportation de services indiquer :
" 82/N° d’identification de l’exportateur
CD (code en douane) ou CIN (Carte d’Identité Nationale ou RC (Registre de commerce) /00.trimestre.Année".
2)-Biffer la mention inutile.

=== CHUNK 32 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Engagement pour allocation de voyages d'affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 2 (nouveau)(*) A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES N°2001-08 du 02
Mars 2001
INTERMEDIAIRE AGREE :………………………… Code :…………… Agence :……………………………………..………….. Code :……………
Allocation pour voyages d’affaires :  Engagement
Je soussigné,(Nom et prénom) :…………………………………………………………………
Code d’identification (1) :………………………………………………………………………..
Adresse :………………………………………………………………………………………….
Agissant en qualité de (2):………….………………….Code d’identification(3)……………….
Certifie, sous les peines de droits, que
- Je ne suis titulaire d’aucune autre allocation pour voyages d’affaires.(4)
- Je ne suis pas titulaire d’un compte « prestataire de services ».(5)
- Seuls les employés dont les noms, prénoms et codes d’identification figurent sur liste ci-jointe
peuvent bénéficier de transferts au titre de la présente Allocation pour Voyages d’Affaires.
Toute modification de cette liste sera portée à votre connaissance.
- Je vous adresserai dès chaque retour de voyage, une déclaration indiquant les dates de
départ et de retour telles qu’elles ressortent des passeports des bénéficiaires.
- Je rapatrierai les reliquats non utilisés que je rétrocéderai dans les délais prescrits par
la  réglementation des changes en vigueur.
Fait à :……………..,le……….
Signature et cachet
(1)-CIN (carte d’identité nationale) ou CS (carte de séjour).
(2)-s’il s’agit d’un représentant d’une personne morale, indiquer la fonction et la raison sociale.
-s’il s’agit d’une personne physique agissant pour son propre compte, indiquer l’activité.
(3)-CD (code en Douane), à défaut R.C (registre de commerce).
(4)-Sous réserve de l’article 12 qui prévoit la possibilité de cumul d’une AVA-exportateur et d’une AVA-marchés
réalisables à l’étranger. (5)-Pour les personnes physiques.
(*) Ajouté par circulaire aux IA n° 2007-/03 DU 05/02/2007.

=== CHUNK 33 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Décompte Annuel Allocation Voyages d'Affaires - Intermédiaires Agrégés** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N°3 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES.N°2001-08 du 02 mars 2001
DECOMPTE ANNUEL « ALLOCATION POUR VOYAGES D’AFFAIRES »
Titulaire de l'allocation : Intermédiaire Agrée : ……….. Code :…………… Agence                      : ……...
Code :………                                             Nom ou
dénomination …………………………………………..……………………..….…
Code d’identification (2) :……………………………….……..……………………….……
Type de l’Allocation pour voyages d’affaires :  /__ / (1)
Adresse……………………………………………..…………...……………………….…….
Année de fonctionnement : du /_ /_/_/_/ _/_/_/_/au /_/_/_/ _/_ /_/_/_
Numéro et date de la demande F2 (s’il y a lieu) :……………………………....…
Chiffre d'affaires:.............................…(8)
CREDIT DEBIT BENEFICIAIRES DES TRANSFERTS CODE D’IDENTIFICAT ION (7)
DATE
DESIGNATION (3)
MONTANT ORIGINE D E S FONDS (4)
MONTANT
PAYS DROITS A
TRANSFERT
CUMULES (5) MONTANTS DES TRANS- FERTS
CUMULES D A T E
D E
DEPART
DATE DE
RETOUR
BASE DE CALCUL DES DROITS A TRANSFERT  (6) T Y P E NU M ER O NOMS
ET
PRENOMS
(1)-Mettre‘1’ pour  exportateur,’2’ pour importateur,’3’ autres activités,’4’ pour promoteurs,'5' pour marchés réalisables à l'étranger.
(2)-Mettre‘D’(pour le code en Douane), à défaut ’R’(pour le Registre de Commerce), à défaut ‘C’(pour la Carte d’Identité Nationale), à défaut ‘S’(pour la Carte de Séjour).
(3)-S’il s’agit d’opération de crédit préciser :
-‘RAP’ pour rapatriements ,‘RAV’ pour les rétrocessions suite à une annulation de voyage,’RRV’pour  les rétrocessions de reliquats non utilisés,’MOC’pour le montant
complémentaire autorisé éventuellement par la BCT.
-S’il s’agit d’opération de débit préciser : -Frais de voyage suivi de :’BBA’ pour les billets de banque,’CHE’pour  les chèques,’VIR’pour  les virements,’CAP’pour  les
cartes de paiement internationales.
(4)-Mettre (pour l’AVA exportateur seulement)’1’pour les devises reçues de l’étranger,’2’pour les règlements en dinars tunisiens convertibles,’3 ‘pour les règlements en
dinars tunisiens par les sociétés de commerce international et les sociétés totalement exportatrices résidentes,’4’pour les règlements effectués en dinars tunisiens par les
agences de voyages résidentes au profit des hôteliers.’5’pour les règlements en dinars tunisiens par les opérateurs et les organismes intervenant dans le domaine de
l’exportation.
(5)-A calculer conformément à la  réglementation des changes en vigueur.
(6)-Ayant  servi au calcul des droits à transfert selon le type de l'allocation .
(7)-C (carte d'identité nationale ) ou S (carte de séjour).
(8)-Hors taxes déclaré à l'administration Fiscale au titre de l'année précédente (concernant les importateurs).           Signature et Cachet

=== CHUNK 34 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Enregistrement des allocations pour voyages d'affaires : Détails requis** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N°4 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES
AGREES N° 2001-08 DU 02 mars 2001
DESSIN D'ENREGISTREMENT DES ALLOCATIONS POUR VOYAGES D'AFFAIRES 1/3 Enregistrement " entête "
Longueur d'enregistrement : 160 caractères
N°DE ZONE DESIGNATION LONGUEUR EN CARACTERES TYPE (*) OBSERVATIONS & DEFINITIONS Type d'enregistrement A
Mettre la lettre 'E' pour identifier l'enregistrement entête.
Code de l'Intermédiaire Agrée N
Indiquer le code de l'Intermédiaire Agrée domiciliataire de l'AVA,
d'après le répertoire de codification des banques et des
établissements financiers. Code Agence N
Indiquer le code de l'agence d'après le répertoire de codification
des agences. Type du titulaire de l'AVA A
A indiquer conformément à l'annexe n° 6.
Numéro d'identification du titulaire de l'AVA X
Indiquer le numéro d'identification du titulaire de l'AVA
conformément à l’annexe n°6. Type de l'allocation pour voyages d'affaires N
Mettre '1' pour exportateur, '2' pour importateur, '3' pour autres
activités, '4' pour promoteur,’5’pour les marchés réalisables à
l’étranger. Date de domiciliation (date d'ouverture) N
Indiquer sous la forme AAAAMMJJ la date de domiciliation de
l'AVA. Titulaire de l'AVA X
Indiquer les noms, prénoms ou dénomination sociale du titulaire
de l'AVA.
Adresse du titulaire de l'AVA X
Indiquer l'adresse complète du titulaire de l'AVA.
Numéro de téléphone
N
Indiquer le numéro de téléphone du titulaire de l'AVA.
Numéro de fax
N
Indiquer le numéro de Fax du titulaire de l'AVA.
Activité N
Indiquer l'activité au titre de laquelle l’AVA a été accordée d'après
la nomenclature d'activités tunisienne NT 120.01 (1995) (N.A.T)
Numéro de l'autorisa- tion BCT d'ouverture de l'AVA X
Indiquer le numéro de l'autorisation F2 accordée par la BCT (s'il y
a lieu).
Date de l'autorisation BCT d'ouverture de l'AVA N
Indiquer sous la forme AAAAMMJJ la date de l'autorisation F2
de la BCT (s'il y a lieu). Date de clôture de L'AVA N
Indiquer sous la forme AAAAMMJJ la date de clôture (avec ou
sans changement de domiciliation). Période déclarée
N
Indiquer sous la forme AAAAMM  la période déclarée.
Nombre d'écritures N
Nombre d'écritures (débits et crédits) effectuées au cours de la
période déclarée.
Chiffre d’affaire hors taxes de l’année precédente N
Indiquer le chiffre d’affaire hors taxes déclaré à l’administration
fiscale pour les titulaires des AVA-importateurs.
Zone numérique (12 entiers 3 décimaux). Zone vide X Zone non utilisée.
* A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique

=== CHUNK 35 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Dossier d'Enregistrement des Allocations pour Voyages d'Affaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 5 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES
AGREES N° 2001-08 DU 02 mars 2001
DESSIN D'ENREGISTREMENT DES ALLOCATIONS POUR VOYAGES D'AFFAIRES
Enregistrement " bénéficiaire " :  105  caractères
N°DE ZONE DESIGNATION LONGUEUR EN CARACTERE S TYP E (*) OBSERVATIONS & DEFINITIONS Code de l'Intermédiaire Agrée N
Indiquer le code de l'Intermédiaire Agrée domiciliataire
de l' AVA,  d'après le répertoire de codification des
banques et des établissements financiers.
Code Agence N
Indiquer le code de l'agence d'après le répertoire de
codification des agences. Type du titulaire de l'AVA A A indiquer conformément à l'annexe n°6.
Numéro d'identification du titulaire de l'AVA X
Indiquer le numéro d'identification du titulaire de l'AVA
conformément à l'annexe n°6.
Date de domiciliation (date d'ouverture) N
Indiquer sous la forme AAAAMMJJ  la date de
domiciliation de l'AVA. Type de l'allocation pour voyages d'affaires N
Mettre '1' pour exportateur, '2' pour importateur, '3' pour
autres activités, '4' pour promoteur ‘5’pour marchés
réalisables à l’etranger. Type du bénéficiaire du transfert A Indiquer :
"C" : pour le bénéficiaire titulaire d'une carte d'Identité
Nationale.
"S" : pour le bénéficiaire titulaire d'une carte de Séjour.
Numéro d'identification du bénéficiaire X
Indiquer le numéro de la Carte d'Identité Nationale ou le
numéro de la Carte de Séjour du bénéficiaire.
Nom et  Prénom du bénéficiaire A
Indiquer le Nom et le  prénom du bénéficiaire.
Qualité du bénéficiaire A
Indiquer la fonction du bénéficiaire dans l’entreprise.
Date de mise à jour N
Indiquer la date de mise à jour sous forme
AAAAMMJJ.
Code mise à jour A A : ajout, S : suppression.
* A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique

=== CHUNK 36 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 14 | Titre_Gemma: **Identité du Titulaire de l'AVA** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 6
TITULAIRE DE L'AVA
TYPE DU TITULAIRE DE L'AVA NUMERO D'IDENTIFICATION DU TITULAIRE DE L'AVA Entreprises résidentes D ou à défaut R Code en douane (y compris la lettre clef).
Numéro d'immatriculation au registre de commerce.* Personnes physiques établies en Tunisie
- Résidents tunisiens
- Résidents étrangers
C
S
Numéro de la carte d'identité nationale.
Numéro de la carte de séjour.
* Le numéro d'immatriculation au registre de commerce est à indiquer comme suit :
Description
Long
Type
Observations
Identifiant RCS
Catégorie A Mettre A,B ou C Code centre informatique N
N° chronologique N Cadrage à droite Année
N

=== CHUNK 37 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Caractéristiques des supports magnétiques (Annexe 7A)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 7 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES
AGREES N° 2001-08 DU 02 mars 2001
CARACTERISTIQUES DES SUPPORTS MAGNETIQUES
- Disquette : MS/DOS trois pouces et demi  (3' 1/2)
formatée     720  ou   1440 K  octets.
- Label  fichier des allocations pour voyages d'affaires  :  DUAV008R avec
suffix  'TXT'.
- Label fichier des bénéficiaires : DUAV009R  avec suffix  'TXT'.
- Fichiers  ASCII.

=== CHUNK 38 | PDF: cir2001-08.pdf | Page: 16 | Titre_Gemma: **Activités non éligibles à l'AVA** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 8 ( nouveau )(*) A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES
N° 2001-08 du 02 Mars 2001
Liste des activités non éligibles au bénéfice d’une
AVA – Autres Activités
- Activités des services non liées aux études et conseils,
développement de logiciels, promotion immobilière, travaux
publics et bâtiment, transport international routier de marchandises,
consignation de navires, transitaires, production et distribution
cinématographique, impression et édition, publicité, agent général
d’assurances, agences de voyages licence  « A », enseignement
supérieur privé, cliniques privées, laboratoires d’analyses et les
services financiers régis par un texte réglementaire.
-
Activités des techniciens supérieurs dans le secteur de la santé à
l’exception des techniciens supérieurs en Anesthésie et réanimation,
Obstétrique, Psychiatrie, Physiothérapie, Ergothérapie, Orthophonie,
Orthoptie et Prothèse dentaire.
-   Activités de musique, chant, danse, arts et imprésarios.
-   Activités d’animation des jeunes et de l’encadrement de l’enfance.
-   Activités de commerce de gros et de détail.
- Activités de petits métiers et de l’artisanat prévues par le décret
n° 2005-3078 du 29 novembre 2005.
-  Activités des professions libérales non organisées dans le cadre  d’un
ordre ou d’un conseil national. -   Les notaires.
-  Restaurants, bars, cafés, salons de thé, salles des fêtes, salles de jeux,
cabarets.
(*) Ajouté par circulaire aux IA n° 2007-/03 DU 05/02/2007.

