=== CHUNK 1 | PDF: cir8613.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Absence de texte juridique fourni.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Voici le texte juridique découpé en plusieurs sections de taille raisonnable, avec des paragraphes respectés et un séparateur entre chaque section.

=== CHUNK 2 | PDF: cir8613.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Ratio de Risque et Fonds Propres Nets** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**I - CONDITIONS GENERALES DE GESTION FINANCIERE**
1) La couverture des risques
Le rapport minimum entre le montant des fonds propres nets et celui de l'ensemble des risques que ces organismes encourent du fait de leurs opérations doit être égal à 5 %.
Par fonds propres nets il faut entendre:
• le capital ou la dotation • les réserves
• les provisions non affectées à la couverture de créances spécifiques
• le report à nouveau (non compris les résultats bénéficiaires non encore approuvés).
Ces éléments sont diminués : • de la part non libérée du capital, • de la valeur du fonds de commerce,
• des frais de constitution, de premier établissement, d'agencement et d'installation,
• des frais d'augmentation de capital, • des pertes sur exercices antérieurs,
• des résultats déficitaires non encore approuvés.
Par risques encourus, il faut entendre :
• les crédits distribués à la clientèle,
• les concours consentis à des intermédiaires financiers installés en Tunisie et à l'étranger,
• les opérations de crédit-bail, • le portefeuille-titres, • les engagements par signature. Ces éléments sont diminués :
• du montant des garanties reçues de l'Etat tunisien, des banques ou assurances installées en Tunisie, du Fonds National de Garantie ou de la Compagnie Tunisienne pour l'Assurance du Commerce Extérieur (COTUNACE).
• du montant des provisions affectées à la couverture des créances,
• du montant des fonds reçus de la clientèle au titre des engagements par signature.
Les risques encourus, tels que définis, seront retenus selon les quotités ci-après:
• 100 % pour les crédits consentis à la clientèle, les concours consentis à des intermédiaires financiers installés à l'étranger, les opérations de crédit-bail et le porte feuille-titres
• 5 % pour les concours consentis à des intermédiaires financiers installés en Tunisie,
• 25 % pour les engagements par signature.
2) La division des risques
Les risques encourus sur un même débiteur ne devront pas en règle générale dépasser 10 % des fonds propres nets de la banque s'ils excèdent 5 % du total des risques de la banque ou 50 % de l'endettement global de ce débiteur.
L'ensemble des risques encourus sur les débiteurs dont les risques dépassent pour chacun d'entre eux 5 % des fonds propres nets de la banque ne devront pas en règle générale dépasser 10 fois ses fonds propres nets.
Les débiteurs qui ont entre eux des liens financiers directs ou indirects peuvent être considérés comme un même débiteur.

=== CHUNK 3 | PDF: cir8613.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Collecte de Fonds par Banques Non Résidantes auprès des Résidents** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**II - REGLES PARTICULIERES A L'ACTIVITE AVEC LES RESIDENTS**
1) Collecte et emploi des fonds en dinars:
a) Collecte des fonds de résidents :
La loi n°85-108 du 6 décembre 1985 autorise les banques non résidentes à collecter des fonds de résidents sans que le total de ces fonds puisse dépasser pour chaque organisme le montant souscrit de ses participations effectuées conformément à l'article 8 de la loi précitée et pour l'ensemble des banques non résidentes 1,5 % des dépôts des banques de dépôts.
Doivent être inclus dans le calcul des limites sus-visées les fonds provenant :
• du produit des libérations des souscriptions dans le capital de sociétés.
• des versements effectués en prévision du règlement des échéances des crédits contractés auprès des organismes précités.
• des versements effectués en prévision du dénouement des opérations de commerce extérieur réalisées dans le cadre de l'article 9 de la loi précitée.
et tous fonds revenant à un résident.
Afin de déterminer le volume maximum de fonds de résidents que chaque banque non résidente sera autorisée à collecter, ces banques doivent communiquer à la Banque Centrale de Tunisie la liste des participations effectuées dans le cadre de l'article 8 de la loi précitée en utilisant un état conforme au modèle figurant à l'annexe I.
Le volume maximum de fonds de résidents que chaque banque non résidente sera autorisée à collecter sera actualisé en fonction des nouvelles souscriptions ou des cessions de participations; ces renseignements seront transmis à la Banque centrale de Tunisie sur un état conforme au modèle figurant à l'annexeII.
Tout dépassement par rapport au volume maximum autorisé devra être intégralement viré à la Banque Centrale de Tunisie; ces montants ne seront pas rémunérés et seront débloqués en totalité ou en partie en fonction de l'actualisation du volume maximum autorisé ou de la diminution des dépôts.
b) Utilisation des fonds en dinars
Les ressources définies à l'alinéa "a" ci-dessus peuvent être utilisées pour le financement d'opérations productives réalisées en Tunisie par des entreprises residentes dans les secteurs agricole, industriel, artisanal, touristique et d'exportation.
2) Financement en devises :
a) Financement des opérations d'investissements :
• Souscriptions au capital d'entreprises :
L'article 8 alinéa 2 de la loi n°85/108 du 6 décembre 1985 autorise les banques non résidentes à participer, sur leurs fonds propres en devises, au capital d'entreprises residentes dont le schéma de financement agréé prévoit une participation étrangère.
• Crédits à moyen et long termes :
L'article 8 alinéa 3 de la loi n°85/108 du 6 décembre 1985 autorise, également, les banques non résidentes à accorder sur leurs ressources en devises les crédits à moyen et long termes prévus par les schémas de financement agrées.
b) Financement des opérations de commerce extérieur:
L'article 8 alinéa 4 de la loi n° 85/108 du 6 décembre 1985 autorise les banques non résidentes à financer sur des ressources en devises les opérations d'importations et d'exportations. Dans ce cadre, elles peuvent accorder leurs concours à des résidents.
• Financement des importations :
Le financement des importations peut être effectué quel que soit le régime des produits à importer (prohibés, contingentes, libérés). Le règlement financier de l'importation doit être assuré par la banque non résidente.
Les décaissements sont opérés au plus tôt à la date à laquelle la réglementation des changes, suivant la procédure, permet d'opérer le transfert.
• Financement des exportations :
Le financement des exportations peut être effectué quel que soit le régime des produits à exporter (prohibés, contingentés, libérés). Il est réalisé dans la limite du montant prévu au contrat commercial au plus tôt à compter de la date d'imputation douanière du titre d'exportation.
Le financement peut s'effectuer en toute monnaie étrangère convertible quelle que soit la monnaie du contrat commercial.
Le montant du financement accordé par la banque doit être immédiatement et intégralement cédé, pour le compte du bénéficiaire, à la Banque Centrale de Tunisie. Cette opération ne peut donner lieu à inscription en compte Exportations Frais Accessoires (EFAC) ou Voyage d'affaires uniquement au moment du rapatriement du produit de l'exportation.

=== CHUNK 4 | PDF: cir8613.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Qualité d'Intermédiaire Agréé pour Opérations de Commerce Extérieur** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**III - CONDITIONS D'EXERCICE DE LA QUALITE D'INTERMEDIAIRE AGREE**
Les banques non résidentes peuvent réaliser pour le compte de la clientèle qu'elles financent les opérations connexes de commerce extérieur telles que la domiciliation de titres de commerce extérieur, l'ouverture d'accréditifs documentaires, de comptes Exportations et Frais Accessoires (EFAC) et de comptes voyages d'affaires et l'octroi d'allocations pour voyages d'affaires.
Conformément aux dispositions de l'article 14 de la loi n°85-108 elles ont pour ces opérations la qualité d'intermédiaire agréé et sont de ce fait, soumises aux mêmes obligations que les Intermédiaires Agréés résidents.

=== CHUNK 5 | PDF: cir8613.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Transfert de Fonds des Banques Non Résidentes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**IV - REGIME DE CHANGE :**
1) Opérations en devises
Pour les opérations en devises, les banques non résidentes sont autorisées à procéder librement au transfert du produit de la liquidation de leurs investissements et du remboursement des prêts en principal et intérêts selon la même procédure que celle suivie par les intermédiaires agréés résidents pour les opérations déléguées.
a) Produit de liquidation des investissements
Pour le transfert du produit de la liquidation de leurs investissements, elles doivent déposer à la BCT des fiches d'information en deux exemplaires conformes au modèle de l'annexe III avant l'exécution de l'opération de transfert et y joindre toutes pièces justificatives.
Un exemplaire de la fiche est retourné à la banque non résidente revêtu d'un cachet portant des références devant être reproduites sur la demande d'achat de devises à la Banque Centrale de Tunisie pour l'exécution effective du transfert.
Les fiches d'information doivent

