=== CHUNK 1 | PDF: cir9414.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Autorisation de la Banque Centrale pour la Domiciliation de Titres et de Factures à l'Exportation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : premier alinéa (nouveau)(1)  :  La
domiciliation des titres de commerce extérieur, des
factures définitives  à l’exportation, des factures
commerciales et, pour les importations visées à l’article 9
de la présente circulaire, des contrats commerciaux, dont
le règlement ne répond pas aux conditions fixées par la
présente circulaire, est soumise  à autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie.
2éme alinéa (nouveau) (1)  Cette autorisation peut
être accordée soit pour des opérations  ponctuelles par un
visa du titre de commerce extérieur ou de la facture
définitive à l’exportation  ou de la facture commerciale,
soit pour un ensemble d’opérations effectuées par un
même opérateur au cours d’une période déterminée. Les
titres de commerce extérieur ou les factures définitives à
l’exportation ou les factures commerciales devant, dans ce
dernier cas, comporter de façon apparente les références de
cette autorisation.
La demande d'autorisation doit être faite par
l'Intermédiaire Agréé qui, à cet effet, transmet à la Banque
Centrale de Tunisie les dossiers de commerce extérieur dès
leur réception du Ministère chargé du commerce lorsqu'il
s'agit d'opérations soumises à autorisation d'importation ou
(1) Modifié par circulaire aux I.A. n° 2006-16 du 13/11/2006
d'exportation, et dès leur dépôt par l'opérateur lorsqu'il
s'agit de produits bénéficiant du régime de la liberté à
l'importation et à l'exportation.
Après décision, la Banque Centrale de Tunisie
retourne les dossiers à l'Intermédiaire Agréé qui procède à
leur instruction conformément à la procédure fixée par le
décret n° 94-1743 sus-visé.

=== CHUNK 2 | PDF: cir9414.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Vérification de la Conformité Légale des Importations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Avant domiciliation, l'Intermédiaire Agréé
doit procéder à toutes les vérifications nécessaires pour la
bonne application de la législation et de la réglementation
en vigueur.
En ce qui concerne les importations, il est tenu de
s'assurer, entre autres, de la conformité de l'opération aux
dispositions du décret n° 81-1596 du 24 novembre 1981
fixant les conditions d'assurance des risques de transport
des marchandises en provenance de l'étranger.

=== CHUNK 3 | PDF: cir9414.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Changement de monnaie de règlement et autorisation de transactions commerciales.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 2 RÈGLEMENT FINANCIER DES IMPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 premier alinéa (nouveau) (1)  : La
extérieur domiciliées peut être effectué dans une monnaie
autre que celle prévue par le contrat commercial.
Il est rappelé que le changement de la monnaie de
règlement doit être autorisé dans les conditions prévues
par l'article 10 du décret n° 94-1743 sus-visé, lorsqu'il
entraîne, pour les produits soumis à autorisation
d'importation ou d'exportation, une réduction des prix à
l'exportation ou une augmentation supérieure à 10 % du
prix unitaire ou de la valeur déclarée à  l'importation.
domiciliation des autorisations d’importation ou  des
factures commerciales ou pour les importations visées à
l’article 9 de la présente circulaire, des contrats
commerciaux, est soumise à l’autorisation préalable de la
Banque Centrale de Tunisie lorsque l’importation est
payable dans le cadre d’un emprunt en devises auprès de
non-résidents dont le montant viendrait en dépassement
des plafonds fixés par la circulaire aux Intermédiaires
Agrées n° 93-16 du 7 octobre 1993 relative aux emprunts
extérieurs, telle que modifiée par les textes subséquents. »
La demande d'autorisation incombe :
- à l'Intermédiaire Agréé, lorsque le montant de
l'importation constituerait et/ou engendrerait un
dépassement des plafonds sus-visés des emprunts de
l'opérateur dont il est domiciliataire,
- à l'importateur, dans le cas où le montant de
l'importation engendrerait un dépassement desdits plafonds
pour l'ensemble de ses emprunts en devises ou en dinars
convertibles domiciliés auprès de plusieurs Intermédiaires
Agréés.
« Article 6 ( nouveau)(2) : l'intermédiaire Agréé
domiciliataire est habilité à procéder au règlement
(2) Modifié par circulaire aux I.A. n° 2006-24 du 18/12/2006
d’acomptes sous réserve de l’émission, en faveur de
l’importateur, d’une garantie de restitution d’acomptes à
première demande par la banque du fournisseur non
résident.
L’émission de la  garantie prévue à l’alinéa
premier de cet article, n’est pas exigée pour le
règlement d’acomptes relatifs à l’importation de
produits liés  à la production.

=== CHUNK 4 | PDF: cir9414.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Règlement des importations : Imputation douanière et transferts.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 2 RÈGLEMENT FINANCIER DES IMPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Sous réserve des dispositions des articles 8
et  9  ci-dessous, le règlement des importations doit être
effectué après l'entrée effective des marchandises justifiée
par l'imputation douanière.
L'Intermédiaire Agréé domiciliataire procède aux
transferts dans la limite des imputations douanières et du
montant des factures définitives visées par la douane.

=== CHUNK 5 | PDF: cir9414.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Justification de l'expédition de marchandises vers la Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 2 RÈGLEMENT FINANCIER DES IMPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8  : Le règlement avant réception des
marchandises est autorisé sous réserve de la justification
de l'expédition directe et exclusive des marchandises à
destination de la Tunisie par :
- Une lettre de voiture si le transport est effectué
par la voie ferroviaire ou la voie routière,
- Un connaissement direct de mise à bord sur un
navire nommément désigné si le transport est effectué par
la voie maritime,
- Une lettre de transport aérien si le transport est
effectué par la voie aérienne.
- Un document de transport multimodal tel que
défini par les règles et usances internationales, pour le
transport combiné,
- Un récepissé postal ou un certificat d'expédition
par poste, si le transport est effectué par voie postale.
Un récépissé de prise en charge par le transporteur ou
par le transitaire ainsi qu'un connaissement de réception au
quai d'embarquement ne peuvent être acceptés par
l'Intermédiaire Agréé domiciliataire comme document
justificatif de l'expédition des marchandises.
L'Intermédiaire Agréé domiciliataire procède aux
transferts à concurrence de la valeur des marchandises
telle qu'elle apparait sur les documents d'expédition. En
tout état de cause ces transferts ne doivent pas excéder la
valeur des marchandises telle que fixée sur le titre du
commerce extérieur y afférent.
Après l'imputation douanière et dans un délai
maximum d'un mois, l'importateur doit présenter à
l'Intermédiaire Agréé domiciliataire le titre de commerce
extérieur imputé par la douane et la facture définitive
visée.
S'il s'avère que le montant transféré excède celui
définitivement dû au fournisseur étranger, l'importateur est
tenu de procéder au rapatriement du montant indûment
transféré.

=== CHUNK 6 | PDF: cir9414.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Réexportation et Perfectionnement Actif : Obligations de l'Importateur** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9  : Le règlement financier des emballages
importés vides pour être réexportés pleins et des
marchandises importées en Tunisie en vue de leur
réexportation après perfectionnement actif, peut être
effectué sous couvert du contrat commercial dûment
domicilié accompagné d'une facture proforma selon les
conditions ci-après :
- Si le règlement intervient après réception de la
marchandise l'importateur doit remettre à l'Intermédiaire
Agréé domiciliataire une copie de la facture définitive
visée par la douane,
- Si le règlement intervient avant réception de la
marchandise, l'importateur doit remettre à l'Intermédiaire
Agréé domiciliataire, au plus tard un mois après la date du
règlement, une copie de la facture définitive visée par la
douane.
A) Conditions de réalisation des ventes

=== CHUNK 7 | PDF: cir9414.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Délai de paiement pour les ventes au comptant** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Les ventes au comptant peuvent être
réglées  par n'importe quel mode de règlement.
Par vente au comptant il faut entendre les ventes qui
sont réglées au plus tard 30 jours après la date
d'expédition.

=== CHUNK 8 | PDF: cir9414.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Délais de paiement et conditions pour les crédits d'exportation.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 ( nouveau)(2) : Les ventes à crédit
prévoyant des délais de règlement allant jusqu’à 360 jours
à compter de la date d’expédition de la marchandise, sont
effectuées librement lorsqu’elles répondent à l’une des
conditions suivantes :
a) - Elles sont assorties d'une garantie de paiement
émise par une banque non-résidente.
b) - Elles prévoient l'ouverture au profit de
l'exportateur d'un accréditif irrévocable ou d'une lettre de
crédit stand by.
c) - Elles prévoient le paiement par une traite émise
au nom de l'Intermédiaire Agréé domiciliataire ou
endossée à son profit et avalisée par une banque non-
résidente. Sont toutefois dispensées de la condition de
l'aval les ventes effectuées par les Administrations, les
établissements publics, les entreprises à participation
publique et les sociétés commerciales ayant un capital de
CENT CINQUANTE MILLE DINARS (150.000 Dinars) au
minimum.
d) - Elles sont couvertes par une police d'assurance -
COTUNACE.
2ème Paragraphe (nouveau) (2):Toute prorogation
dans la limite autorisée des 360 jours du délai de
règlement prévu par le contrat commercial et tout
changement du mode de règlement par un autre mode
prévu par le présent article, doivent être portés à la
connaissance de l’Intermédiaire Agréé domiciliataire au
plus tard le dernier jour de l’échéance initiale.
L’Intermédiaire Agréé domiciliataire en informera la
Banque Centrale de Tunisie le 20 du mois suivant.
(2) Modifié par circulaire aux I.A. n° 2006-24 du 18/12/2006
qui ne répondent pas à l’une des conditions précisées
à l’article 11 ci-dessus et les ventes prévoyant des
délais de règlement supérieurs à 360 jours, sont
soumises à l’autorisation préalable de la Banque
Centrale de Tunisie quel que soit le régime du
produit ».

=== CHUNK 9 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Obligation de remise des documents à l'Intermédiaire Agréé** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 : Pour les ventes au comptant ou à crédit
réglées soit par voie de crédit documentaire soit par remise
de documents contre paiement ou acceptation,
l'exportateur doit remettre à l'Intermédiaire Agréé
domiciliataire, dès prise en charge de la marchandise par le
transporteur, les documents représentatifs de la
marchandise (facture définitive, document de transport...).
Toute remise directe de ces documents au  client ou
au transporteur est, par conséquent, interdite.

=== CHUNK 10 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Règles de règlement et de rapatriement des exportations.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 14 : Le règlement partiel ou total des
exportations peut être effectué en billets de banque
étrangers au vu d'une copie de la déclaration d'importation
de devises accompagnée de l'original. Après apposition de
son visa et mention du montant réglé en devises sur les
deux documents, l'Intermédiaire Agréé domiciliataire
restitue l'original à son titulaire.
Le règlement en dinars provenant de la cession de
devises est autorisé au vu d'une copie de la déclaration
d'importation de devises délivrée par la douane et d'une
copie du bordereau d'échange, accompagnées des
originaux. Après apposition de son visa et mention du
montant réglé en dinars sur les quatre documents,
l'Intermédiaire Agréé restitue les originaux à leur titulaire.
B)  Rapatriement du produit des exportations
1°)  Règle générale :

=== CHUNK 11 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Déclaration de valeur et de devises** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 15 : Les titres et factures d'exportation doivent
être établis pour la valeur intégrale de la marchandise avec
indication des acomptes éventuellement perçus, du prix
des matières premières importées le cas échéant sans
paiement et du montant en devises à rapatrier.

=== CHUNK 12 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Délai de paiement des exportations et interdiction du crédit** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 16 : Les exportateurs sont tenus de rapatrier
les sommes provenant de l'exportation de marchandises à
l'étranger dans un délai maximum de 10 jours à compter de
la date d'exigibilité du paiement.
Il est rappelé qu'est prohibé le versement au crédit de
comptes en devises ouverts ou à ouvrir directement à
l'étranger au nom des exportateurs, des sommes provenant
de l'exportation des marchandises.
(2) Modifié par circulaire aux I.A. n° 2006-24 du 18/12/2006
2°)  Règles particulières pour les ventes
en consignation:
Ventes à prix imposé :

=== CHUNK 13 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Délai de livraison des exportations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 17 : L'exportateur est tenu de rapatrier le
produit de l'exportation  au fur et à mesure des ventes et au
maximum dans un délai de 180 jours à compter du jour de
l'expédition ou à réimporter la marchandise dans le même
délai.
Ventes au mieux :

=== CHUNK 14 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Rapatriement et remise du produit : délais et obligations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 18 : L'exportateur est tenu d'indiquer sur la
facture définitive un montant minimum et de rapatrier dans
un délai de 30 jours à partir de l'expédition le produit
effectif de la vente tel qu'indiqué sur les comptes de vente
qui  doivent être remis par l'exportateur à l'Intermédiaire
Agréé domiciliataire dans un délai de 3 semaines à
compter de la date de la réception de la marchandise à
l'étranger par le commissionnaire ou par le dépositaire.

=== CHUNK 15 | PDF: cir9414.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Abrogation de dispositions antérieures** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE 3 RÈGLEMENT  DES  EXPORTATIONS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 19 : La présente  circulaire entre en vigueur
dès sa notification.
Toutes dispositions antérieures contraires ou faisant
double emploi avec la présente circulaire sont abrogées.

