=== CHUNK 1 | PDF: Décret n° 2006-1881.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Décret fixant les conditions d'exercice de la médiation bancaire en Tunisie.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Art. 16. - Le gouverneur de la banque centrale de Tunisie est chargé de l’application du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
Voici le texte juridique découpé en sections de taille raisonnable, avec des paragraphes.
=== Section 1 ===
N° 56
Journal Officiel de la République Tunisienne — 14 juillet 2006
Page 1861
Décret n° 2006-1881 du 10 juillet 2006, fixant les conditions d’exercice de l’activité de médiateur bancaire.
Le Président de la République,
Vu la loi n° 58-90 du 19 septembre 1958, portant création et organisation de la banque centrale de Tunisie, telle que modifiée et complétée par les textes subséquents,
Vu la loi n° 2001-65 du 10 juillet 2001, relative aux établissements de crédit telle que modifiée et complétée par la loi n° 2006-19 du 2 mai 2006 et notamment son article 3l quarter,
Vu l’avis du ministre des finances,
Vu l’avis du gouverneur de la banque centrale de Tunisie,
Vu l’avis du tribunal administratif.
Décrète :
=== Section 2 ===
Lorsque la médiation bancaire est exercée par une personne morale, les personnes physiques qui exercent la médiation bancaire doivent remplir les conditions prévues aux articles 3 et 4 du présent décret.
=== Section 3 ===
=== Section 4 ===
L’établissement de crédit doit informer sans délai la banque centrale de la désignation du médiateur bancaire. La banque centrale de Tunisie peut s’opposer à cette désignation dans un délai d’un mois à partir de la date d’information.
=== Section 5 ===
=== Section 6 ===
=== Section 7 ===
=== Section 8 ===
Il est interdit au médiateur de représenter l’une des parties devant la justice à propos du litige.
=== Section 9 ===
Tunis, le 10 juillet 2006. Zine El Abidine Ben Ali
=== Section 10 ===
Par décret n° 2006-1882 du 10 juillet 2006.
Monsieur Ammar Aloui, administrateur en chef et secrétaire permanent de la commission économique financière et de la conjoncture, est chargé des fonctions de directeur général d’administration centrale au conseil économique et social.
=== Section 11 ===
Par décret n° 2006-1883 du 10 juillet 2006.
Monsieur Mohamed Amairi, professeur principal de l’enseignement secondaire, est chargé des fonctions de sous-directeur des systèmes informatiques à la direction de l’organisation, des méthodes et de l’informatique à l’école nationale d’administration.
=== Section 12 ===
Par décret n° 2006-1884 du 10 juillet 2006.
Mademoiselle Mejda Jerbi, conseiller des services publics, est chargée des fonctions de chef de service d’administration centrale à la direction générale de la privatisation au Premier ministère.
=== Section 13 ===
Par décret n° 2006-1885 du 10 juillet 2006.
Monsieur Anis Chaâri, conseiller des services publics, est chargé des fonctions de chef de service d’administration centrale à la direction générale de la privatisation au Premier ministère.
=== Section 14 ===
Par décret n° 2006-1886 du 10 juillet 2006.
Mademoiselle Wafa Nasri, conseiller des services publics, est chargée des fonctions de chef de service d’administration centrale à la commission supérieure des marchés au Premier ministère.
=== Section 15 ===
Par décret n° 2006-1887 du 10 juillet 2006.
Monsieur Mounir Maâroufi, conseiller des services publics, est chargé des fonctions de chef de service d’administration centrale à la commission supérieure des marchés au Premier ministère.
=== Section 16 ===
Par décret n° 2006-1888 du 10 juillet 2006.
Madame Wafa Belghith épouse Nabli, conseiller des services publics, est chargée des fonctions de chef de service d’administration centrale à la direction générale de contrôle des dépenses publiques au Premier ministère.
=== Section 17 ===
Par décret n° 2006-1889 du 10 juillet 2006.
Madame Mariem Elhoussine, conseiller des services publics, est chargée des fonctions de chef de service de la recherche au centre de recherches et des études administratives à l’école nationale d’administration.
MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
=== Section 18 ===
Décret n° 2006-1890 du 10 juillet 2006, portant ratification d’un accord entre le gouvernement de la République Tunisienne et le gouvernement de la République Togolaise dans le domaine de la coopération entre les agences de

