=== CHUNK 1 | PDF: cir9316.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Domiciliation et Exécution des Transports d'Emprunts** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : L'émission et la constitution de garanties dans le cadre des emprunts contractés en
conformité avec l'article premier précité sont libres.
II - DOMICILIATION DES DOSSIERS D'EMPRUNTS ET CONDITIONS D'EXECUTION DES
TRANSFERTS :

=== CHUNK 2 | PDF: cir9316.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Documents à Remettre à l'Intermédiaire Agréé** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : L'entreprise ayant contracté un emprunt extérieur doit domicilier les dossiers y afférents
auprès d'un Intermédiaire Agréé unique, à qui elle remettra copies des documents suivants,
accompagnés des originaux que l'Intermédiaire Agréé visera et restituera à l'emprunteur :
- Le contrat de prêt dûment signé par les parties contractantes ou à défaut, tout autre document
matérialisant l'engagement contractuel entre les deux parties;
- Le tableau d'amortissement portant indication des échéances de remboursement en principal, intérêts
et éventuellement toutes autres charges prévues dans le contrat de prêt, dans le cas d'un crédit leasing
le calendrier des paiements des loyers et le montant résiduel d'acquisition.
- l'accord de la Banque Centrale de Tunisie autorisant l'emprunt, dans le cas où ce dernier ne fait pas
partie des emprunts visés à l'article 1 de la présente circulaire, ou copie de la convention de garantie s'il
s'agit d'un emprunt contracté avec une institution gouvernementale étrangère ou avec un organisme
international;

=== CHUNK 3 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Renouvellement de Période d'Intérêt** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : En cas de crédit à taux variable, l'Intermédiaire Agréé doit se faire remettre, lors de chaque
renouvellement de période d'intérêt, une confirmation du prêteur précisant la durée de la nouvelle
période et le taux d'intérêt y relatif dont il vérifie l'exactitude.

=== CHUNK 4 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Vérification et Exécution des Prêts et Crédits Fournisseurs** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : L'Intermédiaire Agréé excécute sur ordre de l'emprunteur les transferts à leurs échéances au
vu des pièces justificatives sus-visées et s'assurera au préalable, notamment de l'utilisation effective de
l'emprunt ainsi que du financement au moyen d'une importation de devises des avances en compte
courant associés, de la conformité des échéances au tableau d'amortissement et de la régularité de ce
dernier avec le contrat de prêt. Pour le paiement des intérêts de retard, l'Intermédiaire Agréé vérifiera la
durée effective du retard et le taux d'intérêt appliqué selon les dispositions contractuelles.
Pour les crédits fournisseurs, l'Intermédiaire Agréé exécute les transferts sous couvert de titres de
Commerce Extérieur ayant servi à l'importation des fournitures. Les transferts porteront sur le
remboursement du principal et le paiement des intérêts ainsi que sur toutes autres charges de
prorogation ou de défaut de paiement conformément aux dispositions contractuelles.

=== CHUNK 5 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Transfert et Remboursement des sommes garanties** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Au cas où les garanties visées à l'Article 2 ci-dessus viennent à jouer l'intermédiaire agréé
exécutera le transfert des sommes qui en découlent au vu des pièces justificatives appropriées et en
respect des termes desdites garanties.
III - REMBOURSEMENT DES EMPRUNTS OBLIGATAIRES ET BONS A COURT TERME SOUSCRITS
PAR DES NON-RESIDENTS AUPRES DES INSTITUTIONS RESIDENTES:

=== CHUNK 6 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Conditions d'émission d'emprunts obligataires et bons à court terme pour non-résidents.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : L'Intermédiaire Agréé exécute les transferts en paiement des intérêts échus au titre des
emprunts obligataires et bons à court terme, souscrits par des non-résidents auprès des institutions
résidentes, au vu selon la nature du titre :
- d'un récépissé de paiement des annuités échues délivré par la Trésorerie Générale de Tunisie ;
- ou d'un avis de crédit émanant de l'organisme payeur.

=== CHUNK 7 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Paiement des intérêts et communications à la B.C.T.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 : Le remboursement du principal au titre des emprunts obligataires et bons à court terme peut
s'effectuer par l'Intermédiaire Agréé dans les mêmes conditions que celles relatives au paiement des
intérêts à condition de s'assurer au préalable que l'investissement en question ait été financé au moyen
d'une importation de devises. IV - COMMUNICATIONS A LA B.C.T. :

=== CHUNK 8 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Dépôt des conventions d'emprunt mensuelles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 : Les Intermédiaires Agréés adresseront à la Banque Centrale de Tunisie (Service des
Engagements et de la Coopération), au plus tard le 20 de chaque mois, copies des conventions
d'emprunt conclues conformément aux dispositions de l'Article 1 de la présente circulaire et domiciliées
au cours du mois précédent.

=== CHUNK 9 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Fiche d'Information à Adresser à la Banque Centrale de Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Pour chaque transfert entrant dans le cadre de la présente circulaire, l'Intermédiaire Agréé
établit une fiche d'information, modèle en annexe** qu'il adresse à la Banque Centrale de Tunisie
conformément à la réglementation en vigueur.
V - DISPOSITIONS DIVERSES :

=== CHUNK 10 | PDF: cir9316.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Circulaire sur la présentation des documents et annulation de dispositions antérieures** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : Tout changement d'Intermédiaire Agréé domiciliataire doit être signalé par l'ancien
domiciliataire sur les originaux des documents mentionnés à l'article 4 de la présente circulaire, avec
indication des emprunts extérieurs contractés, de la date et du montant de la dernière échéance payée.
Sont abrogées toutes dispositions contraires ou faisant double emploi avec le présent texte et
notamment la circulaire N° 87-06 du 27 Janvier 1987.
La présente circulaire entre en vigueur dès sa notification.
* Ainsi modifié par la circulaire aux I.A. n°2005-03
du 4 janvier 2005.
** N.B. : Voir Circulaire aux Intermédiaires Agréés N° 97-02
du 24 janvier 1997 relative aux fiches d'information.

