=== CHUNK 1 | PDF: Loi-n°-2016-48-du-11-juillet-2016.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Loi sur les Banques et les Établissements Financiers en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II Des sanctions pénales
Titre : Non spécifié
Section : Section 5 - Du rang des créanciers et de la
Sous-section : Non spécifié
Article : Art. 198 – Sont abrogées les dispositions de la  loi
N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2195
Loi n° 2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux
banques et aux établissements financiers (1).
Au nom du peuple,
L’assemblée des représentants du peuple ayant
adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit : Titre premier Dispositions générales
d’organiser les conditions d’exercice des opérations
bancaires et les modalités de supervision des banques et
des établissements financiers en vue de préserver leur
solidité et de protéger les déposants et les usagers des
services bancaires, afin de contribuer au bon
fonctionnement du secteur bancaire et d’atteindre la
stabilité financière.
s'appliquent aux banques et aux établissements
financiers exerçant leur activité en Tunisie, y compris
les banques et les établissements financiers non-
résidents au sens de la législation des changes.
Les dispositions du code de prestation des services
financiers aux non-résidents promulgué par la loi n°
2009-64 du 12 août 2009, s’appliquent aux banques et
aux établissements financiers non-résidents tant qu’il n’y
est pas dérogé par les dispositions de la présente loi.
Les banques et les établissements financiers sont
soumis aux dispositions du code des sociétés
commerciales tant qu’il n’y est pas dérogé par les
dispositions de la présente loi.
s’appliquent pas aux organismes qui exercent des
opérations bancaires en vertu des lois les régissant.
Elles ne s’appliquent pas également aux institutions
financières internationales, à leurs représentations ou
aux agences de coopération financière créées en vertu
d’accords conclus avec le gouvernement de la
République Tunisienne.
____________ (1) Travaux préparatoires :
Discussion et adoption par l’assemblée des représentants du
peuple dans sa séance du 9 juin 2016. Titre II Des opérations bancaires,
des banques et des établissements financiers
sens de la présente loi :
- les opérations de réception de dépôts du public
quelles qu'en soient la durée et la forme,
- les opérations d'octroi de crédits sous toutes leurs
formes, - les opérations de leasing,
- les opérations portant sur le service de gestion
des crédits « factoring », - les opérations bancaires islamiques,
- la mise à la disposition de la clientèle de moyens
de paiement et la prestation de services de paiement.
Ne sont pas considérées comme opérations bancaires,
au sens de la présente loi, les financements consentis par
les entreprises non agréées en vertu de la présente loi, à
leur clientèle pour l’approvisionnement en marchandises
ou prestations de services ainsi que les financements
consentis par une entreprise au profit d’une autre
appartenant à un même groupe au sens du code des
sociétés commerciales ou au profit de ses agents.
Sans préjudice de la législation financière
spécifique en vigueur et dans la limite des exceptions
prévues par la présente loi, il peut être procédé, à
l’exercice des opérations ci-après, liées aux opérations
bancaires :
- le conseil, l'assistance en matière de gestion
financière et l'ingénierie financière,
- les services destinés à faciliter la création, le
développement et la restructuration des entreprises,
- la gestion de patrimoine et des actifs.
sens de la présente loi, les fonds que toute personne
recueille d'un tiers par tout moyen de paiement à titre de
dépôt ou autrement avec le droit d'en disposer pour les
besoins de l'exercice de son activité professionnelle,
mais à charge pour elle de les restituer à leurs titulaires
conformément aux conditions convenues.
Sont considérés dépôts, les fonds dont la réception
donne lieu à l’émission de bons de caisse ou à tout
autre titre équivalent. lois Page 2196
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
Toutefois, ne sont pas considérées dépôts reçus du
public, les catégories de fonds suivantes :
- les fonds déposés pour constituer ou augmenter le
capital d'une entreprise,
- les fonds provenant d'une émission d’emprunts
obligataires, de sukuks ou de titres de créance
assimilés,
- les fonds provenant de la mise en pension sur le
marché monétaire,
- les fonds provenant de toute autre forme de
financement réalisés par les établissements exerçant
des opérations bancaires entre eux,
- les fonds logés en compte auprès d'une entreprise
par ses dirigeants, les membres de son conseil
d'administration, les membres de son conseil de
surveillance, les membres de sa direction générale, les
membres de son directoire ou tout associé ou groupe
d'associés assurant un contrôle effectif sur ladite
entreprise,
- les fonds déposés par le personnel d'une
entreprise sans qu’ils ne dépassent  10% du capital de
ladite entreprise.
présente loi, tout acte par lequel une personne
physique ou morale, agissant à titre onéreux :
- met des fonds à la disposition d'une autre
personne, ou
- s’engage à mettre des fonds à la disposition d’une
autre personne ou prend dans l’intérêt de celle-ci un
engagement par signature sous forme de cautionnement
ou de garantie.
présente loi, l’opération de leasing telle que définie
par les dispositions de l’article premier de  la loi n°
94-89 du 26 juillet 1994, relative au leasing.
Les dispositions de la loi relative au leasing
s’appliquent à cette catégorie d’opérations, tant qu’il n’y
est pas dérogé par les dispositions de la présente loi.
« factoring », au sens de la présente loi, tout engagement
en vertu duquel une banque ou un établissement
financier fournit au profit d’un détenteur de portefeuille
de créances commerciales, des services de gestion de ces
créances, à condition que ladite banque ou ledit
établissement financier y accorde obligatoirement des
avances ou en garantit le recouvrement.
de la présente loi, toute forme d’instruments permettant
de transférer des fonds d’un compte à un autre, quelque
soit le procédé technique utilisé, y compris le procédé de
monnaie électronique.
Est considérée monnaie électronique, toute valeur
monétaire représentant une créance à la charge de
l'émetteur, stockée sur un support électronique, émise
en contrepartie de la remise de fonds d'un montant
dont la valeur n’est pas inférieure à la valeur
monétaire émise et acceptée comme moyen de
paiement par des tiers autres que l'émetteur de la
monnaie électronique.
Ne sont pas considérés moyens de paiement, les
ordres et les cartes émises et destinées à :
- l’acquisition de biens ou de services auprès de
l’émetteur de ces ordres ou de ces cartes,
- la consommation d’un service ou l’acquisition
d’une marchandise à condition de les utiliser
exclusivement aux fins de leurs émissions.
sens de la présente loi :
- les versements et les retraits en espèces,
- les prélèvements,
- les opérations de paiement en espèces, par
chèque, lettre de change ou mandats postaux émis ou
tout autre support papier équivalent, - les opérations de transfert de fonds,
- la réalisation d’opérations de paiement par tout
moyen de communication à distance, y compris les
opérations de paiement électronique.
islamiques, au sens de la présente loi, les opérations
bancaires qui ne donnent pas lieu à la perception et au
versement d’intérêts suivant différents termes en
matière de  réception des dépôts, de placement, de
financement et d'investissement dans des domaines
économiques, en conformité avec les normes
bancaires islamiques.
La banque centrale de Tunisie assure le contrôle de
la conformité des opérations bancaires islamiques aux
standards internationaux pratiqués dans ce domaine.
Les opérations bancaires islamiques comprennent
notamment : - La Mourabaha,
- l’Ijara assorti de l’option d’acquisition,
- la Moudaraba, - la Moucharaka, - l’Istisna’a, - le Salam, - les dépôts d’investissements.
Le gouverneur de la banque centrale de Tunisie
fixe ces opérations ainsi que les modalités et les
conditions de leur exercice, par circulaire prise dans
un délai maximum de deux mois à compter de l’entrée
en vigueur de la présente loi. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2197
présente loi, toute opération de vente avec déclaration du
capital et de la marge de profit. La banque ou
l’établissement financier acquiert, à la demande du
donneur d’ordre, des biens meubles ou immeubles ou
des marchandises déterminés, auprès d’une tierce
personne et les revends au donneur d’ordre à un prix
équivalent à son coût d’acquisition majoré d’une marge
bénéficiaire déterminée d’avance qui sera réglé dans des
délais convenus entre les parties.
l’option d’acquisition, au sens de la présente loi, toute
opération de leasing par laquelle une banque ou un
établissement financier acquiert et s’approprie des
équipements, matériels ou biens immeubles et les loue à
ses clients à des fins d’exploitation professionnelle, pour
une durée déterminée moyennant des loyers payables
dans des délais convenus, à charge pour la banque ou
l’établissement financier d’accorder au client l’option
d’acquérir le bien loué au cours de la période de location
ou à la fin de l’échéance.
Les dispositions de la loi n° 94-89, relative au
leasing s’appliquent sur les opérations de financement
Ijara avec option d’acquisition, tant qu’il n’y est pas
dérogé par les dispositions de la présente loi.
présente loi, toute opération de vente par laquelle une
banque ou un établissement financier se charge de
financer, à la demande de son client en qualité de
« Mostasni’i », la fabrication, d’un bien meuble ou
immeuble, dont la nature, la quantité et les
caractéristiques sont détaillés avec précision. En vue
d’honorer ses engagements, la banque ou l’établissement
financier charge un cocontractant dit « Sani’i », de
fabriquer le bien meuble ou immeuble selon la
description objet de son engagement avec le client. La
banque ou l’établissement financier prend possession du
bien fabriqué, en paie le prix au « Sani’i » et livre ledit
bien au « Mostasni’i », moyennant un prix déterminé
payable dans des délais convenus, à condition de ne faire
dépendre aucun contrat de l’autre.
présente loi, toute opération de vente à terme de biens
meubles corporels moyennant le règlement d’un prix en
numéraire au comptant et par laquelle une banque ou un
établissement financier acquiert des marchandises,
décrites de manière levant toute équivoque et
déterminées par la mesure, le poids ou le comptage. La
banque ou l’établissement financier est tenu de vendre la
marchandise reçue objet du « Salam » dans le délai fixé.
sens de la présente loi, les montants logés par leurs
titulaires, dans un  compte auprès d’une banque, par
quelque moyen de paiement  que ce soit, et ce, en vertu
d’un contrat de « Moudaraba » ou « Wakala », en vue de
les utiliser dans des investissements en actifs sur une
période déterminée, avec ou sans restriction. La banque ne
garantit aucune perte de l’investissement, sauf en cas de
négligence ou de manquement aux conditions contractuelles, dûment établis. Chapitre II
Des banques et des établissements financiers
morale qui exerce, à titre habituel, la collecte des
dépôts au sens de l’article 5 de la présente loi et la
mise, à disposition de la clientèle, des moyens de
paiement, en vue d’exercer les autres opérations
bancaires visées à l’article 4 de la présente loi.
Chaque banque agréée conformément aux dispositions
de la présente loi accède à la qualité d’intermédiaire agréé
pour effectuer les opérations de change au sens de la
législation en vigueur en matière  de change.
toute personne morale qui exerce, à titre habituel, les
opérations bancaires visées par les dispositions du
opérations de collecte des dépôts du public et de mise
à disposition de la clientèle des moyens de paiement.
établissement financier qui exerce l’ensemble des
opérations suivantes, à titre d’activité spécialisée :
- l’octroi de financements aux entreprises, en vue
de renforcer leurs fonds propres,
- l’octroi, au profit des entreprises, de crédits relais
dont le délai de remboursement n’excède pas une
année, et ce, en rapport avec les opérations
d’ingénierie financière et
- la prise de participation dans le cadre d’opérations
de restructuration, comportant l’engagement de
rétrocession dans un délai n’excédant pas cinq ans.
Les ressources des banques d’affaires comportent,
à titre exclusif, leurs fonds propres et les ressources
d’emprunt.
Les banques d'affaires agréées conformément à la
présente loi, peuvent utiliser le terme "banque" dans
leur dénomination sociale et dans tous leurs
documents et publicités, à condition d'ajouter, dans
tous les cas, le terme "banque d'affaires".
Page 2198
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
l’article 10 de la présente loi sont exercés par un
établissement financier résident qui s’y adonnent à
titre d’activité spécialisée, en qualité d’établissement
de paiement. L’établissement de paiement n’est pas
habilité à exercer les opérations de paiement dont
l’exécution se fait au moyen de chèque, lettre de
change, mandats postaux émis ou payés en espèces et
tout autre titre équivalent.
L’établissement de paiement peut commercialiser
des moyens de monnaie électroniques prépayés, émis
par les banques ou la poste tunisienne et exercer
l’activité de change manuel conformément à la
législation en vigueur.
Les établissements de paiements sont exclus de
l’application des dispositions du titre IV de la présente
loi, relatives à la gouvernance des banques et des
établissements financiers.
La banque centrale de Tunisie définit, par
circulaire, les règles de gouvernance propres à ces
établissements.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article.
ouvrir, sur ses livres, au nom de chaque utilisateur des
services de paiement,un compte de paiement qui sera
utilisé, à titre exclusif, pour effectuer des services de
paiement autorisés conformément aux dispositions de
l’article 20 de la présente loi.
L’établissement de paiement est tenu de déposer
auprès d’une banque, les fonds inscrits aux comptes
de paiement ouverts sur ses livres. Le compte  ouvert
auprès d’une banque doit être un compte global et
indépendant des comptes que peut ouvrir un
établissement de paiement pour ses propres besoins.
La banque centrale de Tunisie fixe les modalités de
tenue et de fonctionnement dudit compte.
Les fonds susvisés doivent faire l’objet
d’inscription individualisée sur les livres comptables
de l’établissement de paiement.
L’établissement de paiement doit conclure une
police d’assurance ou obtenir une caution bancaire,
garantissant les avoirs inscrits aux  comptes de
paiement, dans la limite d’un montant en adéquation
avec ses fonds propres, conformément aux conditions
fixées par la banque centrale de Tunisie. La société
d’assurance ou la banque délivrant la caution ne doit
pas faire partie du même groupe auquel appartient
l’établissement de paiement.
Le solde dudit compte ne peut être utilisé pour
s’acquitter d’une dette sur l’établissement de paiement
au profit de la banque teneur du compte.
Ce  solde du compte est utilisé exclusivement pour
effectuer des opérations au profit des utilisateurs des
services de paiement.
Le solde de ce compte ne peut faire l’objet d’une
saisie au profit des créanciers de l’établissement de
paiement.
En cas de liquidation de l’établissement de
paiement ou de sa banque teneur du compte global, le
solde de ce compte est réservé au règlement des
titulaires des comptes de paiement.
financiers qui se proposent d’exercer les opérations
bancaires islamiques au sens de l’article 4 de la
présente loi, doivent soumettre une demande à la
banque centrale de Tunisie comportant notamment un
plan d’affaires ainsi qu’une description des dispositifs
et procédures, relatives à la séparation financière,
comptable et administrative et obtenir l’autorisation
de la banque centrale de Tunisie à cet effet.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article.
Les banques déjà agréées pour exercer les
opérations susvisées avant l’entrée en vigueur de la
présente loi, sont exclues de l’application des
dispositions du présent article.
établissements financiers de s'adonner, à titre habituel,
à des opérations qui ne relèvent pas du domaine des
opérations bancaires prévues par l’article 4 de la
présente loi.
Cette interdiction ne concerne pas l’acquisition et
la possession de biens meubles et immeubles
nécessaires à l’activité des banques et des
établissements financiers qui exercent les opérations
bancaires islamiques, à condition de procéder, dans un
délai raisonnable, à leur cession aux clients concernés,
conformément aux prescriptions des contrats de
financement.
Les banques et les établissements financiers peuvent
exercer, à titre exceptionnel,  des opérations autres que
les opérations bancaires, à condition qu’elles présentent
une importance limitée par rapport à l'ensemble des
opérations exercées à titre habituel et qu’elles ne soient
pas de nature à empêcher, restreindre ou fausser le jeu de
la concurrence, au détriment des entreprises qui les
exercent à titre habituel. Titre III
De l’agrément pour l’exercice des opérations
bancaires Chapitre premier De l’agrément
habituel, les opérations bancaires prévues par l'article
4 de la présente loi, en qualité de  banque ou
d'établissement financier, doit préalablement à
l'exercice de son activité en Tunisie, obtenir un
agrément à cet effet, conformément aux conditions
fixées par la présente loi. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2199
Est soumis également à un agrément préalable :
- tout changement que la banque ou l’établissement
financier compte introduire sur la  catégorie ou  la nature
de l’activité à laquelle il a été autorisé à exercer,
- toute opération de fusion ou de scission,
- toute cession d'actif ou passif d’une banque ou
d’un
établissement financier entraînant un
changement substantiel dans la structure financière,
dans la catégorie ou dans la nature de l’activité à
laquelle il a été autorisé à exercer,
- toute opération de réduction du capital de la
banque ou de l’établissement financier.
de banque ou d’établissement financier est accordé par
une décision de la commission d’agréments créée par
la présente loi, sur la base d’un rapport de la banque
centrale de Tunisie, conformément aux conditions
fixées par la présente loi.
« commission d’agréments » chargée de l’octroi et du
retrait des agréments prévus aux articles 24 et  34 de
la présente loi. Cette commission est composée :
- du gouverneur de la banque centrale de Tunisie
ou son représentant : président,
- de quatre membres indépendants, reconnus pour
leur intégrité et compétence dans le domaine financier,
bancaire ou économique.
Les membres indépendants sont nommés, sans
préjudice du principe de parité, par le conseil
d’administration de la banque centrale de Tunisie et ce
pour une durée de 3 années renouvelables une seule
fois.
La commission établit, sur proposition de la banque
centrale de Tunisie, son règlement intérieur qui définit
notamment les modalités de son fonctionnement. Le
règlement intérieur de la commission est  publié au
Journal Officiel de la République Tunisienne et sur le
site web de la banque centrale de Tunisie.
La commission d’agrément se réunit au siège de la
banque centrale de Tunisie. Le secrétariat de ladite
commission est assuré par la  structure en charge de
l’étude des dossiers d’agrément au niveau de la
banque centrale de Tunisie. Chapitre II
Des  conditions  et des procédures d’agrément
1. du programme d'activité présenté par le
demandeur d’agrément et qui doit montrer,
notamment, le plan d’affaires ainsi que le modèle
économique de la banque ou de l’établissement
financier, selon  la  nature des opérations à exercer et
des services à fournir,
2. de la qualité des actionnaires directs et indirects,
dont notamment l’actionnaire de référence et les
principaux actionnaires  prévus par l’article 102 de la
présente loi, et ce, concernant leur réputation, leur
capacité financière, leur disposition  à soutenir
l’établissement et le cas échéant, la qualité  de leurs
garants,
3. de l’adéquation des moyens financiers,humains et
logistiques, y compris le montant du capital et les fonds
propres à affecter par la banque ou l’établissement
financier au programme d’activité,
4. de la réputation, l’intégrité, la compétence et
l’expérience des dirigeants et des membres du conseil
d’administration ou du conseil de surveillance et la
mesure dans laquelle ils répondent aux conditions
prévues par le chapitre III du titre IV de la présente
loi,
5. du dispositif de gouvernance, de la structure
organisationnelle et administrative ainsi que des
politiques et des procédures proposées pour la  gestion
des risques, le contrôle interne et la conformité, en
cohérence avec les activités à exercer,
6. de l'aptitude à réaliser le programme d’activité
d’une manière compatible avec le bon fonctionnement
du système bancaire, offrant à la clientèle une sécurité
suffisante tout en assurant une gestion saine et
prudente, conformément aux prescriptions légales et
réglementaires,
7. de l’inexistence d’entraves au déroulement de la
mission de supervision par la banque centrale de
Tunisie, du fait de l'existence de liens de capital ou de
contrôle direct ou indirect entre la banque ou
l’établissement financier  à créer et d'autres personnes
physiques ou morales, ou de l'existence de
dispositions législatives ou réglementaires de l'Etat
dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes,
8. de l’accord des autorités compétentes du pays
d’origine concernant les banques et les établissements
financiers ayant leurs sièges sociaux à l’étranger et qui
ont la qualité d’actionnaire important au sens de
l’article 102 de la présente loi pour la création de
filiales ou de représentation.
concertation avec la banque centrale de Tunisie, les
procédures de dépôt des demandes d’agrément et
notamment les renseignements,  données et documents
à fournir.
La décision de la commission déterminant les
procédures susvisées est publiée au Journal Officiel de
la République Tunisienne et sur le site web de la
banque centrale de Tunisie. Page 2200
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
La demande d’agrément est adressée à la banque
centrale de Tunisie qui se charge de son examen et
transmet son rapport à la commission d’agréments.
Dans un délai d’un mois à compter de la date de
présentation de la demande, la banque centrale de
Tunisie peut demander à la personne concernée par
l’agrément de lui communiquer tous renseignements ou
documents complémentaires et nécessaires pour l’étude
du dossier. Est considéré comme nulle, toute demande
d’agrément qui ne répond pas aux renseignements  et
documents requis dans un délai de trois mois à compter
de la date de leur réclamation par la banque centrale de
Tunisie.
d’agrément l’exige, la banque centrale de Tunisie
procède à la collecte des renseignements nécessaires
auprès des autorités judiciaires et de la commission
tunisienne des analyses financières ainsi qu’auprès des
autorités de régulation financière nationales ou
étrangères, chaque fois où le requérant ou l'une des
personnes mentionnées aux tirets 2 et 4 de l'article 27
de la présente loi est soumis au contrôle ou au champ
d'intervention des dites autorités.
Les autorités nationales mentionnées ci-dessus, ne
peuvent opposer le secret professionnel à la banque
centrale de Tunisie.
compter de la date de communication de tous les
renseignements et documents  exigés, la commission
d’agréments se prononce sur la demande d’agrément,
soit par une décision accordant au requérant un agrément
de principe, soit par une décision de refus motivée.
L’agrément de principe définit, notamment, la
catégorie de l’établissement, la nature des opérations
autorisées, le capital initial, l’identité de l’actionnaire de
référence et des principaux actionnaires.
L’agrément de principe fixe, également, les
exigences et les conditions nécessaires à remplir pour
l’octroi de l’agrément définitif, dont l'achèvement des
procédures  de  constitution de l'établissement, la
libération  de la totalité du capital minimum prévu par
l’article 32 de la présente loi, la communication de
l'identité des dirigeants, des membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance et des
responsables du contrôle et de la gestion des risques,
la présentation du système d’information, des
équipements et des biens immobiliers nécessaires à
son activité ainsi que toutes autres conditions y
afférentes.
Le demandeur de  l’agrément doit remplir ces
conditions dans un délai ne dépassant pas six mois à
compter de la date de la notification de la décision
d’octroi de l’agrément de principe. A
TITRE exceptionnel, ce délai peut être prorogé de 3 mois, sur
demande motivée.
Au cas où le demandeur de l’agrément ne remplit
pas les  conditions nécessaires dans les délais prévus
au paragraphe précédent, à compter de la notification
dudit agrément, l’agrément de principe est retiré par la
commission d’agréments, sur rapport  de la banque
centrale de Tunisie désignant le non-respect, par le
demandeur, des conditions prévues par l’agrément de
principe.
La commission d’agréments délivre l’agrément
définitif, sur rapport établi par la banque centrale de
Tunisie, et ce, dans un délai de deux mois à compter
de la réception d’une demande du requérant prouvant
le respect de toutes les conditions requises.
La banque centrale de Tunisie procède à la
notification de la personne sollicitant l’agrément la
décision de la commission d’agréments. En cas de
refus, la décision doit être motivée.
soumis aux dispositions de la présente loi ayant son
siège social en Tunisie ne peut être constitué que sous
la forme d’une société anonyme.
- 50.000.000 dinars pour les banques résidentes ou
leur contre valeur en devises convertibles, lors de la
souscription, pour les banques non-résidentes,
- 25.000.000 dinars pour les établissements
financiers résidents ou leur contre valeur en devises
convertibles, lors de la souscription, pour les
établissements financiers non-résidents à l’exception :
* des banques d’affaires et des établissements qui
exercent, à titre exclusif, le service de gestion de
crédits « factoring » et dont le capital ne peut être
inférieur à 10 000 000 dinars ou leur contre valeur en
devises convertibles, lors de la souscription, pour les
établissements non-résidents,
* les établissements de paiement et dont le capital
ne peut être inférieur à 5 000 000 dinars
L'agrément précise le montant du capital initial en
fonction du programme d’affaires de la banque ou de
l’établissement financier, sans, toutefois, que ce
capital soit inférieur au capital minimum fixé par le
présent article.
Le capital minimum doit être libéré en totalité lors de
la création de la banque ou de l’établissement financier.
Le capital initial d'une banque ou d’un
établissement financier peut, s'il dépasse le capital
minimum, être libéré conformément aux conditions
fixées dans l’agrément  sans, toutefois, que le montant
libéré à la souscription ne puisse être inférieur au
capital minimum. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2201
la publication de la  décision d’octroi de l’agrément
définitif au  Journal Officiel de la République
Tunisienne et sur son site web.
La banque centrale de Tunisie tient un registre
propre aux banques et aux établissements financiers
agréés, comportant toutes les informations nécessaires
permettant d’identifier le type de l’établissement, sa
raison sociale, l'adresse de son siège social ainsi que la
liste de ses actionnaires, ses dirigeants, les membres
de son conseil d’administration, les membres de son
directoire et les membres de son conseil de
surveillance. La banque centrale de Tunisie procède à
la publication dudit registre à l’attention du public, sur
son site web.
Les banques et les établissements financiers
doivent fournir à la banque centrale de Tunisie tous
les documents  nécessaires  pour  la tenue et la mise à
jour de ce registre. Chapitre III
De la prise de participation dans le capital des
banques et des établissements financiers
commission d’agréments, sur rapport de la banque
centrale de Tunisie toute :
- acquisition, directe ou indirecte, de parts du
capital d’une banque ou d’un établissement financier
ou des droits de vote par une personne  ou un groupe
de personnes liées par une action de concert explicite
ou appartenant à un même groupe, au sens du code
des sociétés commerciales, susceptible d’entraîner le
contrôle de la banque ou de l’établissement financier
et, dans tous les cas, toute opération dont il résulte
l’acquisition du dixième, du cinquième, du tiers, de la
moitié ou des deux tiers des droits de vote,
- action de concert entre actionnaires, telle que
définie par la loi n° 94-117 du 14 novembre 1994
relative à la réorganisation du marché financier
entraînant le dépassement de l’un des seuils prévus à
l’alinéa précèdent.
l’article 102 de la présente loi, peut céder en totalité
ou en partie ses parts dans le capital d’une banque ou
d’un établissement financier ou de droits de vote.
Au cas où cette cession est susceptible d’entraîner
la perte de sa qualité d’actionnaire de référence, il doit
obtenir l’agrément conformément aux procédures
prévues par l’article 36 de la présente loi.
concertation avec la banque centrale de Tunisie, les
procédures de dépôt des demandes d’agrément
notamment les renseignements, données et documents
à fournir.
Le texte fixant les dites procédures est publié dans
le Journal Officiel de la République Tunisienne  et sur
le site web de la banque centrale de Tunisie.
La demande d’agrément est adressée à la banque
centrale de Tunisie qui procède à son étude et transmet
son rapport à la commission d’agrément.
Dans un délai de deux semaines à partir de la date
du dépôt de la demande, la banque centrale de Tunisie
peut demander au requérant de  l’agrément de lui
communiquer tous les renseignements et documents
complémentaires pour l’étude du dossier.
Et considérée comme annulée, toute demande
d’agrément n’ayant pas été complétée, dans un délai
de deux mois à compter de la date de notification par
la banque centrale de Tunisie, par les renseignements
et les documents exigés, et ce, sur la base de :
L’agrément visé à l’article 34 de la présente loi est
accordé, dans le délai maximum de deux mois à
compter de la transmission de tous les renseignements
exigés, compte tenu de :
- la qualité de la personne ou des personnes
sollicitant l’agrément, concernant leur  réputation, leur
capacité financière et leur capacité à adopter une
gestion saine et prudente de la  banque ou de
l’établissement financier,
- l’inexistence d’entraves potentielles à l'exercice
de la mission de supervision par  la banque centrale de
Tunisie.
doit informer la banque centrale de Tunisie :
- de toute opération d’acquisition ou de cession des
parts de capital ou des droits de vote soumis à
l’agrément, dès qu’elle ou qu’il en aura pris
connaissance,
- de toute action de concert explicite entre les
actionnaires, dès qu’elle ou qu’il en aura pris
connaissance,
- de l'identité des actionnaires qui détiennent une
participation dans le  capital ou des droits de vote
excédant pour chacun d’entre eux 5%, et ce, selon une
périodicité  fixée par la banque centrale de Tunisie.
et le droit d’avoir part aux bénéfices, liés à des
participations acquises sans avoir obtenu l’agrément
requis, tel que prévu par l'article 34 de la présente loi.
Est considérée nulle et non avenue, toute action de
concert n'ayant pas obtenu ledit agrément.
Est considérée nulle et non avenue, toute opération
de cession par un actionnaire de référence, de sa
participation au capital d’une banque ou d’un
établissement financier ou des droits de vote lui
revenant, pouvant entraîner la perte de sa qualité
d’actionnaire de référence, lorsque cette cession est
conclue sans avoir obtenu l’agrément prévu par
l’article 35 de la présente loi. Page 2202
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58 Chapitre IV Du retrait de l’agrément
commission d’agréments s’il n’a pas été utilisé par le
requérant dans un délai maximum de six mois à
compter de la date de sa notification.
La commission d’agréments prend sa décision de
retrait d’agrément, sur la base du rapport de la banque
centrale de Tunisie, après audition de la banque ou de
l’établissement financier concerné.
La décision de retrait d’agrément précise sa date
d'effet.
La commission transmet sa décision accompagnée
d’un rapport établi à cet effet, au tribunal de première
instance du lieu du siège social de la banque ou de
l’établissement financier et qui se charge de l'ouverture
de la procédure de liquidation, conformément aux
dispositions du chapitre III du titre VII de la présente loi,
lorsque la décision porte sur un retrait de l’agrément
prévu à l’article  24 de la présente loi.
La banque centrale de Tunisie procède à la
publication de la décision de retrait d’agrément au
Journal officiel de la République Tunisienne et sur son
site web.
La décision de retrait d’agrément peut faire l’objet de
recours devant le tribunal administratif, conformément
aux procédures applicables devant ce tribunal.
Titre IV De la gouvernance des banques et des établissements financiers
sont tenus de mettre en place un dispositif de
gouvernance efficace, à même de garantir leur pérennité
et préserver les intérêts des déposants, créanciers et
actionnaires. La banque centrale de Tunisie fixe les
conditions organisationnelles en matière de gouvernance.
financiers sont tenus de mettre en place un dispositif
de contrôle interne adapté à la nature et à la taille de
leurs activités et qui garantit l’efficacité des
opérations, la protection des actifs et la maîtrise des
risques dans le cadre de la conformité aux lois et
législations organisant leurs activités. Ce dispositif
doit comprendre notamment :
- un dispositif procédural régissant les opérations
et leur contrôle afin d’en garantir la sécurité,
- une organisation administrative et comptable qui
garantit la fiabilité des informations financières,
- un dispositif d’identification, de  suivi et de
maîtrise des risques,
- un dispositif d’archivage des opérations et des
données.
organique n° 2015-26 du 7 août 2015, relative à la
lutte contre le terrorisme et à la répression du
blanchiment d’argent, les banques et les
établissements financiers sont tenus d’adopter des
règles de bonne gestion des risques de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme, y compris
un dispositif de contrôle interne permettant d’éviter
l’utilisation de la banque ou de l’établissement
financier aux fins d’activités financières et économiques illicites.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article.
financiers sont tenus d’adopter une politique qui vise
la  gestion efficace des conflits d'intérêt.
La banque centrale de Tunisie fixe, à cet effet, des
règles régissant les opérations avec les personnes
ayant des liens avec la banque ou l’établissement
financier, au sens de la présente loi et notamment les
limites des financements accordés.
Est considérée comme personne ayant des liens
avec  la banque ou l’établissement financier :
- tout actionnaire dont la participation excède,
directement ou indirectement, 5% du capital de la
banque ou de l’établissement financier,
- tout conjoint, ascendant et descendant d’une
personne physique dont la participation excède,
directement ou indirectement, 5% du capital de la
banque ou de l’établissement financier,
- toute entreprise dans laquelle la banque ou
l'établissement financier détient une participation au
capital dont la proportion est telle qu'elle conduit à la
contrôler ou à influer de manière déterminante sur son
activité,
- le président du conseil d'administration d’une
banque ou d’un établissement financier, le directeur
général, les membres du conseil d'administration, les
directeurs généraux adjoints, les membres du conseil
de surveillance, les membres du directoire, les
membres du comité de contrôle de conformité des
normes bancaires islamiques et les commissaires aux
comptes ainsi que les conjoints des personnes
susvisées, leurs ascendants et descendants,
- toute entreprise dont l'une des personnes visées
ci-dessus est propriétaire ou associée ou mandataire
délégué ou dans laquelle elle est directeur ou membre
de son conseil d'administration ou de son directoire ou
de son conseil de surveillance.
financiers sont tenus d’adopter une politique de
rémunération de leurs dirigeants, qui est adéquate aux
indicateurs fondamentaux de solidité, de solvabilité et
de rentabilité. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2203
financiers sont tenus d’adopter une politique de
divulgation financière sur leurs activités, leurs
indicateurs financiers ainsi que leurs règles de
gouvernance et de contrôle interne.
La banque centrale de Tunisie fixe les règles de
divulgation financière. Chapitre II Des règles organisant les structures de
gouvernance des banques et des établissements
financiers
financiers gérés par un conseil d’administration
doivent séparer la fonction de président du conseil
d’administration et la fonction du directeur général.
Il est interdit au directeur général et au directeur
général adjoint d’une banque ou d’un établissement
financier d’être membre du conseil d’administration
de cette  banque ou de cet établissement financier.
A titre exceptionnel, un établissement financier
peut, après accord de la banque centrale de Tunisie
délivré  compte tenu de la nature de l’établissement et
du volume de son activité, cumuler les fonctions de
président du conseil d’administration et de directeur
général.
surveillance d’une banque ou d’un établissement
financier doit comporter au moins deux membres
indépendants des actionnaires et un membre représentant
les petits actionnaires au sens de la législation et de la
réglementation relatives au marché financier, en ce qui
concerne les établissements côtés à la bourse des valeurs
mobilières de Tunis.
Le mandat des membres indépendants et du
membre représentant les petits actionnaires peut être
renouvelé une seule fois.
Est considéré membre indépendant au sens de la
présente loi, toute personne n’ayant pas de liens avec
ladite banque ou ledit établissement ou avec ses
actionnaires ou ses dirigeants de nature à entacher
l’indépendance de ses décisions ou l’entraîner dans
une situation de conflit d'intérêt réelle ou potentielle.
Sont considérés petits actionnaires, le public au
sens de la législation organisant le marché financier.
La banque centrale de Tunisie fixe les critères
déterminant la qualité d’indépendance.
surveillance définit la stratégie de la banque ou de
l’établissement financier et assure le suivi de son
exécution. Il veille au suivi de tous les changements
importants affectant l’activité de la banque ou
l’établissement financier, de manière permettant de
préserver les intérêts des déposants, des actionnaires, de
toutes les parties prenantes et de façon générale, les
intérêts à long terme de la banque  ou de l’établissement
financier.
Le conseil d’administration ou le conseil de
surveillance se charge notamment de :
- contrôler le degré d’engagement de la direction
de la banque ou de l’établissement financier dans la
mise en place du dispositif de gouvernance et évaluer
ce dispositif d’une façon périodique quant à son
adaptation aux changements importants intervenus à
la banque ou à l’établissement financier notamment,
en termes de taille de l’activité,  de complexité des
opérations, d’évolution des marchés et des exigences
organisationnelles,
- mettre en place, en concertation avec la direction
générale ou le directoire, une stratégie d’appétence aux
risques qui tient compte de l’environnement
concurrentiel et réglementaire ainsi que de la capacité de
la banque ou l’établissement financier à maîtriser les
risques,
- nommer la direction générale ou le directoire,
- clôturer les états financiers et élaborer le rapport
annuel de la banque ou de l’établissement financier,
- mettre en place des modèles de mesure de
l’adéquation des fonds propres par rapport au volume
et à la nature des risques, aux politiques de gestion de
la liquidité, aux  exigences de conformité aux lois et
aux textes organisant l’activité et au  dispositif de
contrôle interne et assurer leur mise en œuvre,
- nommer le responsable de la structure d’audit
interne, sur proposition de la direction générale ou du
directoire.
Le conseil d’administration ou le conseil de
surveillance doit mettre toutes les ressources financières,
humaines et logistiques et  les procédures capables de lui
permettre de s’acquitter efficacement de sa mission.
créer un comité d’audit émanant du conseil
d’administration ou du conseil de surveillance qui
l’assiste dans la mise en place d’un dispositif de contrôle
interne efficace et qui sera chargé notamment :
- de suivre le bon fonctionnement du contrôle
interne, proposer des mesures correctrices et s’assurer
de leur mise en œuvre,
- de réviser les principaux rapports de contrôle
interne et les informations financières avant leur
transmission à la banque centrale de Tunisie,
- de donner son avis au conseil d’administration ou
au conseil de surveillance sur le rapport annuel et les
états financiers, Page 2204
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- de suivre l’activité de l’organe de contrôle interne
et le cas échéant, les autres  organes chargés des
fonctions de contrôle et donner son avis au conseil sur
la nomination du responsable de l’organe d’audit
interne, sa promotion ainsi que sa rémunération,
- de proposer la nomination du ou des
commissaires aux comptes et donner son avis sur les
programmes de contrôle ainsi que leurs résultats.
créer un comité des risques émanant du conseil
d’administration ou du conseil de surveillance qui
l’assiste notamment dans la mise en place d’une stratégie
de gestion des risques et qui sera chargé notamment :
- de donner son avis au conseil d’administration ou
au conseil de surveillance sur l’identification, la
mesure et le contrôle des risques,
- d’évaluer périodiquement la politique de gestion
des risques et sa mise en œuvre,
- de suivre l’activité de l’organe chargé de la
gestion des risques.
nomination et de rémunération émanant du conseil
d’administration ou du conseil de surveillance qui
l’assiste notamment dans la conception et le suivi des
politiques : - de nomination et de rémunération,
- de remplacement des dirigeants et des cadres
supérieurs et de recrutement,
- de gestion des situations de conflit d’intérêts.
articles 49, 50 et 51 de la présente loi, doit être
constitué de trois membres parmi les membres du
conseil d’administration ou du conseil de surveillance.
Le comité d’audit et le comité des risques sont
présidés par un membre  indépendant au sens de
l’article 47 de la présente loi.
Il est interdit de cumuler la qualité de membre dans
le comité d’audit et dans le comité des risques.
Les établissements financiers peuvent, si le volume
de leur activité et la nature de leurs opérations le
justifient et sur accord de la banque centrale de
Tunisie, réunir en un seul comité, le comité d’audit et
le comité des risques.
doit créer au sein de son organigramme des fonctions
d’audit interne, de gestion des risques et de contrôle
de conformité. Ces fonctions doivent être
indépendantes des organes d’exploitation et d’appui.
Le secrétariat du comité d’audit et du comité des
risques est assuré par l’organe d’audit interne et
l’organe de gestion des risques.
La banque ou l’établissement financier doit notifier,
sans délai, à la banque centrale de Tunisie, toute
nomination ou tout changement survenu au niveau des
premiers responsables chargés de l’audit, de la gestion
des risques et du contrôle de la conformité.
agréé conformément à la présente loi pour exercer les
opérations bancaires islamiques prévues par le
un comité nommé « comité de contrôle de conformité
des normes bancaires islamiques » rattaché au conseil
d’administration ou au conseil de surveillance et qui
se charge notamment :
- de s’assurer de la conformité des opérations
bancaires islamiques aux normes définies dans ce
domaine,
- d’émettre un avis sur la conformité des produits,
des modèles de contrats et des procédures
opérationnelles de l’activité aux normes bancaires
islamiques,
- d’examiner  toute question soulevée par une
banque ou un établissement financier se rapportant
aux opérations bancaires islamiques.
Le comité de contrôle de conformité des normes
bancaires islamiques  est composé de trois membres
au moins de nationalité tunisienne, désignés, pour un
mandat de trois ans renouvelable une seule fois, par
l’assemblée générale de ladite banque ou dudit
établissement financier. Ces membres sont choisis
compte tenu de leur intégrité, de leur compétence et
de leur expérience dans le domaine bancaire islamique
ainsi que de l’inexistence des situations de conflits
d’intérêts avec la banque ou l’établissement financier.
Il est également interdit à tout membre de ce
comité de siéger dans plus d’un comité de contrôle de
conformité des normes bancaires islamiques.
La banque ou l’établissement financier est tenu de
notifier, sans délai, à la banque centrale de Tunisie
toute nomination des membres du comité de contrôle
de conformité des normes bancaires islamiques.
Le comité de contrôle de conformité des normes
bancaires islamiques  peut demander à la banque ou à
l’établissement financier de lui communiquer les
documents et les éclaircissements qu’il juge
nécessaires pour s’acquitter de sa mission.
Le comité de contrôle de conformité des normes
bancaires islamiques  prépare un rapport annuel sur
les résultats de ses activités qui sera soumis au conseil
d’administration ou au conseil de surveillance. Une
copie de ce rapport est adressée à la banque centrale
de Tunisie et à l’assemblée générale, au moins un
mois avant la date de sa tenue. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2205
La banque ou l’établissement financier est tenu,
après avis du comité de contrôle de conformité des
normes bancaires islamiques, de désigner un auditeur
des opérations bancaires islamiques qui sera chargé de
s’assurer de la conformité des transactions aux avis et
propositions du comité tels qu’approuvés par le
conseil d’administration ou le conseil de surveillance.
L’auditeur des opérations bancaires islamiques assure
le secrétariat dudit comité.
Les membres du comité de contrôle de conformité
des normes bancaires islamiques sont tenus au respect
du secret professionnel pour les  informations dont ils
ont pris connaissance du fait de l’exercice de leur
mission et doivent s’interdire d’utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions qui leur sont dévolues, même après perte de
leur qualité, et ce, sous peine de s’exposer aux
sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
Des règles régissant les membres des structures de
gouvernance
tenu de notifier à la banque centrale de Tunisie dans
un délai ne dépassant pas sept jours, toute désignation
du président, d’un membre du conseil
d’administration, du conseil de surveillance, du
directeur général, du directeur général adjoint et du
président, ou d’un membre du directoire.
La banque centrale de Tunisie peut, compte tenu des
critères prévus par l’article 56 de la présente loi,
s’opposer à la dite désignation dans le délai d’un mois à
compter de la date de sa notification. Elle est tenue de
motiver toute décision d’opposition. Dès son information
de la décision d’opposition, la banque ou l’établissement
financier doit suspendre la décision de désignation.
prévues à l’article 55 de la présente loi, la banque ou
l’établissement financier doit se baser,  notamment,
sur les critères suivants : - l’intégrité et la réputation,
- les qualifications scientifiques, la compétence et
l’expérience professionnelle ainsi que leur concordance
avec les fonctions confiées à la personne concernée,
- l’absence des interdictions prévues par l’article
60 de la présente loi.
La banque ou l’établissement financier doit se baser
également sur les critères prévus par l’article 47 de la
présente loi en ce qui concerne la désignation des
membres indépendants et du membre représentant les
actionnaires minoritaires.
adjoint ou le membre du directoire d’une banque ou
d’un établissement financier ne peuvent exercer
aucune de ces fonctions dans une autre banque,
établissement financier, société d’assurance, entreprise
d’intermédiation en bourse, société de gestion de
portefeuilles de valeurs mobilières ou société
d’investissement.
Nul ne peut occuper à la fois la fonction de
membre de conseil d’administration ou de conseil de
surveillance dans deux banques.
Nul ne peut occuper à la fois la fonction de
membre du conseil d’administration ou de conseil de
surveillance dans deux établissements financiers de
même catégorie, au sens de la présente loi.
adjoint ou le membre du directoire d’une banque ou
d’un établissement financier ne peut exercer la
fonction de dirigeant d’une entreprise économique.
le directeur général, le président du conseil de
surveillance ou le président du directoire des banques
et des établissements financiers résidents doivent être
de nationalité tunisienne.
Le directeur général ou le président du directoire
d’une banque ou d’un établissement financier doivent
avoir le statut de résident en Tunisie au sens de la
réglementation des changes en vigueur.
Le gouverneur de la banque centrale de Tunisie
peut, par décision, accorder, à titre exceptionnel, la
qualité de résident aux personnes visées au paragraphe
précèdent, après avis du ministre chargé des finances.
contrôler ou engager une banque, un  établissement
financier, une agence, ou une succursale de banque ou
d’établissement financier :
- s'il a fait objet d’un jugement irrévocable pour
faux en écriture, vol, abus de confiance, escroquerie
extorsion de fonds ou valeurs d'autrui,  soustraction
commise par dépositaire public, corruption ou évasion
fiscale, émission de chèque sans provision, recel des
choses obtenues à l'aide de ces infractions ou
infraction à la réglementation des changes ou à la
législation relative à la lutte contre le blanchiment
d’argent et le financement du terrorisme,
- s'il a fait objet d'un jugement irrévocable de
faillite,
- s'il a été gérant ou mandataire de sociétés,
condamné en vertu des dispositions du code pénal
relatives à la banqueroute, Page 2206
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- si, en vertu d’une sanction infligée par la banque
centrale de Tunisie ou par l’une des autorités chargées
du contrôle du marché financier ou des entreprises
d’assurance et de réassurance ou des institutions de
micro-finance, il a été révoqué des fonctions
d’administration ou de gestion d’une  entreprise
soumise au contrôle de autorités susvisées,
- s’il a fait l’objet d’une sanction de radiation dans
l’exercice d’une activité professionnelle régie par un
cadre légal ou réglementaire,
- s’il est établi pour  la banque centrale de Tunisie,
sa responsabilité dans la mauvaise gestion d’une
banque ou d’un établissement financier ayant causé
des difficultés qui ont rendu nécessaire la soumission
de la banque ou l’établissement financier à un plan de
résolution ou à la liquidation.
du conseil de surveillance, du directoire ou de la
direction générale d’une banque ou d’un établissement
financier, leurs mandataires, contrôleurs et salariés
sont tenus au respect du secret professionnel pour les
informations dont ils ont pris connaissance du fait de
l’exercice de leurs missions et de ne pas utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions  qui leurs sont confiées, même après la perte
de leurs qualités, et ce, sous peine des sanctions
prévues par l’article 254 du code pénal.
conseil d’administration ou du conseil de surveillance et
à l’approbation de l’assemblée générale des actionnaires,
toute convention conclue entre la banque ou
l’établissement financier et les personnes ayant des liens
avec eux au sens de l’article 43 de la présente loi.
L’intéressé est tenu d’informer le conseil
d’administration ou le conseil de surveillance desdites
conventions.
La banque ou l’établissement financier est tenu
d’informer la banque centrale de Tunisie de toute
convention soumise aux dispositions susvisées.
L’intéressé ne peut participer au vote concernant
l’autorisation prévue au premier paragraphe du
présent article.
Le président du conseil d’administration ou le
président du conseil de surveillance doit soumettre ces
conventions à l’assemblée générale des actionnaires
pour approbation sur la base d’un rapport spécial
établi par le ou les commissaires aux comptes.
L’intéressé ne peut pas participer au vote et ses
actions ne sont pas prises en compte pour le calcul du
quorum et de la majorité.
Les conventions non approuvées par l’assemblée
générale restent applicables, cependant les effets
préjudiciables seront imputables, en cas de dol, à la
personne partie au contrat ou au conseil
d’administration ou le conseil de surveillance, s’il a
été établi qu’ils en avaient pris connaissance.
Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas
aux conventions relatives aux opérations courantes
conclues à des conditions normales entre la banque ou
l’établissement financier et ses clients. Toutefois le
président du conseil d’administration, le président du
conseil de surveillance, le directeur général, le président
du directoire, les membres du conseil d’administration,
les membres du conseil de surveillance, les membres du
directoire et les directeurs généraux adjoints, doivent
informer le conseil d’administration ou le conseil de
surveillance et la banque centrale de Tunisie de toute
convention conclue avec la banque ou l’établissement
financier qui rentre dans le cadre des opérations
courantes.
La banque centrale de Tunisie peut demander à la
banque ou à l’établissement financier, dans le cas où
les conventions ont été conclues à des conditions
anormales, de les réviser conformément aux
conditions normales. A défaut, la partie ou les parties
ayant approuvé ces conventions supportent la
réparation du préjudice causé à la banque ou à
l’établissement financier. Titre V
De la supervision des banques et des établissements
financiers Chapitre premier De la supervision prudentielle
supervision des banques et des établissements
financiers agréés en vertu de la présente loi et œuvre à
ce qu’ils exercent leur activité conformément à ses
dispositions et à ses textes d’application afin de
préserver leur solidité financière, et de protéger leurs
déposants et les usagers de leurs services.
supervision sur pièces et sur place qui vise notamment
à s’assurer de :
- l’efficacité du dispositif de gouvernance et sa
concordance avec les règles prévues par la présente loi
et ses textes d’application,
- la solidité de la situation financière et notamment
la solvabilité ainsi que la capacité à maîtriser les
risques, en particulier les risques de liquidité, et à
dégager une rentabilité qui garantit la pérennité de la
banque ou de l’établissement financier, N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2207
- l’efficacité du système de gestion des risques sur
le plan de la gouvernance, des règles  et des outils de
gestion des risques,
- l’existence de politiques et de procédures de
travail garantissant le bon déroulement des opérations
et leur conformité aux lois et textes d’application en
vigueur,
- la bonne performance des structures de contrôle
interne et la sécurité des systèmes d'information et
leur aptitude à répondre aux besoins de l’activité et
aux exigences de la supervision de la banque centrale
de Tunisie.
La supervision de la banque centrale de Tunisie
peut concerner le siège social de la banque ou de
l’établissement financier, leurs succursales, leurs
agences et leurs filiales.
La banque centrale de Tunisie peut, le cas échéant,
faire appel à des experts spécialisés pour l’assister dans
l'examen et l’inspection de certains domaines d’activités
de la banque ou de l’établissement financier.
Les experts désignés en vertu du paragraphe
précédent sont tenus au respect du secret professionnel
pour les informations dont ils ont pris connaissance du
fait de l’exercice de leurs missions et de ne pas utiliser
ces informations , en dehors des cas permis par la loi, à
des fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions  qui leurs sont dévolues, même après la perte de
leurs qualités, et ce, sous peine des sanctions prévues par
l’article 254 du code pénal.
financiers  doivent fournir aux agents de la banque
centrale de Tunisie chargés de la supervision tous
documents et renseignements qu’ils demandent dans
le cadre de l’exercice de leurs missions.
Les agents de la banque centrale de Tunisie
chargés de la supervision peuvent convoquer et
auditionner toutes personnes pouvant leur fournir des
informations en rapport avec leurs missions. Le secret
professionnel n’est pas opposable à la banque centrale
de Tunisie ou à ses agents chargés de la supervision.
Les agents chargés de la supervision en vertu de
leurs fonctions sont tenus au respect du secret
professionnel pour les informations dont ils ont pris
connaissance du fait de l’exercice de leurs missions et
de ne pas utiliser ces informations , en dehors des cas
permis par la loi, à des fins autres que celles qu’exige
l’exécution des missions  qui leurs sont dévolues,
même après la perte de leurs qualités, et ce, sous peine
des sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
Les agents de la banque centrale de Tunisie
chargés de la supervision n’encourent aucune
responsabilité civile en raison de l’exercice de leurs
missions de supervision, sauf en cas de fraude ou de
fautes lourdes.
s’inspirant des standards internationaux en vigueur,
les règles quantitatives et qualitatives afin de garantir
une gestion saine et prudente de la banque ou de
l’établissement financier. Ces règles portent, notamment, sur :
- l’adéquation, la composition et l'usage des fonds
propres,
- la classification et l’évaluation des actifs et la
constitution de provisions pour couvrir des pertes
probables, la réservation d’agios et de commissions et
le mode de prise en compte des garanties,
- les règles d’évaluation, de pondération et de
couverture des risques, y compris les risques de crédit,
de liquidité, de marché et les risques opérationnels,
- la répartition et la concentration des risques,
- les règles de gouvernance et de contrôle interne, y
compris celles relatives aux risques de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme.
La banque centrale de Tunisie peut établir des
normes prudentielles relatives aux opérations bancaires islamiques.
La banque centrale de Tunisie fixe les modalités et
les domaines d’application des normes prudentielles
sur base individuelle et sur base consolidée.
la base d’un ordre de mission émis par le gouverneur
de la banque centrale de Tunisie ou son représentant
indiquant obligatoirement les noms des agents chargés
de la mission et les travaux de contrôle à effectuer
ainsi que les délais de leur réalisation.
Lors de l’exercice de leurs missions, les agents
chargés de la supervision sur place doivent justifier de
leurs identités et de leurs qualités par la présentation
des documents de leur habilitation et leurs cartes
professionnelles.
La banque centrale de Tunisie fixe par circulaire
les spécifications de l’ordre de mission et de la carte
professionnelle.
la banque ou de l’établissement financier l’exige, la
banque centrale de Tunisie peut, par une décision
motivée, lui exiger :
- la constitution de provisions pour couvrir les
risques,
- la limitation ou l’interdiction de toute distribution
de dividendes, - l’augmentation des fonds propres, - la restructuration organisationnelle et
administrative, à même  de garantir l’efficacité de la
gestion des risques, Page 2208
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- le changement de tout membre de la direction
générale, du conseil d’administration, du conseil de
surveillance, du directoire ou des responsables des
fonctions de contrôle.
La banque centrale de Tunisie peut également
soumettre la banque ou l’établissement financier, à un
audit externe spécifique, qui sera à leur frais.
le justifient, la banque centrale de Tunisie peut
soumettre une banque ou un établissement financier à
des normes de gestion prudentielles plus contraignantes que les normes prudentielles réglementaires.
La banque centrale de Tunisie peut appliquer aux
banques ou aux établissements financiers
d’importance systémique des normes prudentielles
spécifiques notamment au niveau des exigences
minimales en fonds propres et les soumettre à une
supervision spécifique.
Est considéré d’importance systémique au sens de
la présente loi toute banque ou établissement financier
dont les effets de ses difficultés, de sa défaillance ou
de sa liquidation peuvent s’étendre à d’autres
institutions du secteur financier de manière à menacer
la stabilité financière.
L’importance systémique d’une banque ou d’un
établissement financier est déterminée compte tenu
notamment, du volume et du niveau de complexité de
l’activité, du niveau d’interdépendance avec les autres
institutions du secteur financier et l’absence de
substituts aux services fournis par la banque ou
l’établissement financier.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent  article notamment en ce qui
concerne la définition des règles et des indicateurs
spécifiques aux banques et aux établissements
financiers d’importance systémique. La banque
centrale de Tunisie peut au vu de ces indicateurs,
publier une liste des  banques et des établissements
financiers d’importance systémique.
agréés dans le cadre de la présente loi doivent :
- tenir une comptabilité conformément à la
législation relative à la comptabilité des entreprises,
- clore leur exercice comptable le 31 décembre de
chaque année et soumettre, pour approbation, dans un
délai de quatre mois suivant la clôture de l’exercice
comptable écoulé, les états financiers à l’assemblée
générale des actionnaires et les publier dans deux
journaux quotidiens dont l’un est en langue arabe.
agréés conformément à la présente loi doit fournir à la
banque centrale de Tunisie :
- les données sur base individuelle et sur base
consolidée relatives à sa situation comptable et
financière ainsi que sur sa gestion prudentielle des
risques au cours de l’année et ce, selon une périodicité
et conformément aux modèles établis à cet effet par la
banque centrale de Tunisie,
- tous documents, renseignements, éclaircissements
et justifications nécessaires à l’étude de la solidité de
sa situation et de s’assurer qu’il respecte les normes
prudentielles sur base individuelle et sur base
consolidée telles que prévues par la présente loi et ses
textes d’application.
supervision sur place est communiqué à la banque ou
à l’établissement financier qui est tenu de présenter
ses observations sur le rapport dans un délai ne
dépassant pas quinze jours à compter de la date de sa
notification. Le rapport définitif, les décisions et
recommandations de la banque centrale de Tunisie à
cet effet sont communiqués, selon les cas, au directeur
général ou au président du directoire de la banque ou
de l’établissement financier qui sont tenus obligatoirement de les soumettre au conseil
d’administration ou au conseil de surveillance.
financiers agréés dans le cadre de la présente loi sont
assujettis au paiement d’un montant annuel qui sera
affecté au développement de la supervision bancaire
exercée par la banque centrale de Tunisie.
La banque centrale de Tunisie fixe le taux et les
procédures de paiement de ce montant.
Le montant annuel est déposé par les banques et
les établissements financiers dans un compte spécial
ouvert sur les livres de la banque centrale de Tunisie.
Le conseil d’administration de la banque centrale de
Tunisie en définit les emplois. Chapitre II Des normes prudentielles
ayant son siège social en Tunisie et toute banque ou
établissement financier ayant son siège social à l'étranger
pour ses succursales en Tunisie doivent justifier à tout
moment que leurs actifs excèdent les passifs dont ils sont
tenus envers les tiers d'un montant au moins égal, selon
le cas,  au capital minimum ou à la dotation minimale
prévue par l’article 189 de la présente loi.
peut affecter plus de 15% de ses fonds propres à une
participation directe ou indirecte  dans le capital d’une
même entreprise. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2209
Le total des participations directes et indirectes ne
doit pas dépasser  60% des fonds propres de la banque
ou de l’établissement financier.
La banque ou l’établissement financier ne peut
détenir directement ou indirectement plus de 20 % des
droits de vote ou  du capital d'une même entreprise.
Toutefois, la banque ou l’établissement financier peut,
à titre temporaire, dépasser ce pourcentage lorsque la
participation est faite en vue de permettre le
recouvrement de ses créances.
La banque ou l’établissement financier peut
prendre des participations directes ou indirectes dans
le capital d’entreprises exerçant dans le domaine des
services bancaires et des services d’intermédiation en
bourse, d’assurance, de recouvrement de créances et
d’investissement à capital risque,  et ce, sans tenir
compte des pourcentages prévus aux deuxième et
troisième paragraphes du présent article.
Les dispositions du troisième paragraphe du présent
article ne sont pas applicables aux participations dans les
filiales d’une banque ou d’un établissement financier en
vue de l’assister à titre exclusif sur le plan logistique.
Les dispositions du présent article ne sont pas
applicables aux financements sous forme de
participation ou « Moucharaka », à la condition de
stipuler dans le contrat un engagement de rétrocession
dans un délai ne dépassant pas cinq ans.
Les fonds propres sont calculés conformément aux
normes établies à cet effet par la banque centrale de
Tunisie.
opérations bancaires islamiques en vertu de la
présente loi doit :
- tenir les comptes de ses clients d’une manière
permettant la séparation entre les comptes de dépôts
d’investissements et les autres catégories de dépôt,
- informer périodiquement ses clients titulaires de
comptes de dépôts d’investissement de la nature des
opérations d’investissement et de placement qu’elle
réalise à cet effet, la part de leur participation directe
ou indirecte ainsi que les modalités de partage des
bénéfices et de contribution aux pertes.
recevoir les dépôts de résidents en dinars quelles qu'en
soient la durée et la forme sans que ces dépôts ne
dépassent ses crédits à long terme accordés en devises à
des résidents et le montant  souscrit de ses participations
en devises, au capital d'entreprises résidentes à
l’exception des participations au capital des banques et
établissements financiers au sens de la présente loi.
Doivent être également pris en considération, dans
les limites susvisées, les fonds provenant :
- du produit des souscriptions dans le capital de
sociétés,
- des versements effectués en prévision du
règlement des échéances des financements accordés
par cette banque,
- des versements effectués en prévision du
dénouement d'opérations de commerce extérieur.
à tout moment, mobiliser des ressources en devises
suffisantes pour faire face aux demandes de retrait des
déposants.
En aucun cas, la banque non-résidente ne peut
recourir au refinancement ou autres facilités auprès de la
banque centrale de Tunisie qui peut prendre toute mesure
de nature à garantir la protection des déposants.
non-résidents peuvent :
- participer sur leurs fonds propres en devises, au
capital d'entreprises résidentes conformément à
l’article 75 de la présente loi,
- accorder sur leurs ressources en devises au profit
d’entreprises résidentes des financements à moyen et
long termes,
- financer sur leurs ressources en devises des
opérations d'importation et d'exportation réalisées par
des résidents,
- accorder sur leurs ressources en dinars des
financements aux résidents à l’exception des
financements  de  la consommation et  de l’habitat.
par la banque centrale de Tunisie toute :
- ouverture ou fermeture de succursale ou de
bureau périodique en Tunisie par une banque ou un
établissement financier,
- commercialisation, par une banque ou un
établissement financier, de services et produits via  les
canaux de technologie de communication.
Toute banque ou établissement financier qui
compte s’implanter à l’étranger sous forme de filiale,
succursale ou bureau de représentation, doit obtenir
l’autorisation préalable du gouverneur de la banque
centrale de Tunisie.  L’autorisation est accordée dans
le délai d’un mois à compter de la date de présentation
d’un dossier comportant tous les renseignements et
documents demandés à cet effet.
La banque ou l’établissement financier sont tenus
d’informer préalablement la banque centrale de
Tunisie de toute opération de fermeture d’un bureau
de représentation, succursale ou filiale implantés à
l’étranger ainsi que de toute cession d’actions de  cette
filiale.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article. Page 2210
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
peuvent recourir à l’externalisation de certaines opérations
liées à son activité, à l’exception des opérations bancaires
prévues au deuxième titre de la présente loi.
Est considérée opération d’externalisation au sens
de la présente loi, tout accord en vertu  duquel une ou
plusieurs personnes se chargent de réaliser pour le
compte d’une  banque ou d’un établissement financier
toutes ou certaines des opérations liées à leur activité.
Les banques et les établissements financiers qui
font recours à l’externalisation doivent conclure une
convention écrite avec le cocontractant, qui fixe
clairement les opérations à externaliser, les obligations
des deux parties et notamment, l’assurance que les
dispositions relatives à l’externalisation n’empêchent
pas  la banque centrale de Tunisie d’accomplir la
supervision des opérations externalisées.
Préalablement à la signature de tout contrat
d’externalisation, les banques  et  les établissements
financiers doivent en informer la banque centrale de
Tunisie. Le silence de la banque centrale de Tunisie
durant un mois à compter de la date de la  notification
vaut acceptation.
Sans préjudice des dispositions de la loi organique
n° 2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection
des données à caractère personnel, la banque centrale
de Tunisie fixe les obligations et les conditions à
respecter par les banques ou les établissements
financiers en cas de recours à l’externalisation.
financiers doivent mettre en place les politiques et les
mesures visant à consacrer les règles de sécurité et de
transparence des opérations, à même de renforcer la
gestion des risques opérationnels et de réputation et de
préserver les intérêts de la clientèle.
Ces politiques et mesures comprennent notamment
les modes d’exécution des opérations bancaires au profit
de la clientèle, de communication des informations  y
afférentes, de la notification des niveaux de tarification
ainsi que  de  traitement de leurs requêtes.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article.
bancaires de base dont la liste et les conditions sont
fixées par décret gouvernemental.
Les banques doivent soumettre la gestion des
comptes de dépôt des personnes physiques et morales
pour des besoins non professionnels à une convention
écrite entre la banque et le client qui comporte les
conditions générales d’ouverture, de fonctionnement
et de clôture du compte et les conditions particulières
relatives aux produits, services et moyens de paiement
auxquels le compte donne lieu ainsi que la liste et le
montant des commissions applicables.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
générales et particulières minimales de la convention.
tout produit ou service financier ou à l’institution de
toute nouvelle commission, les banques et les
établissements financiers doivent en informer la
banque centrale de Tunisie.
La banque centrale de Tunisie peut, au cours de dix
jours ouvrables à compter de la date de
communication de tous les renseignements exigés,
s’opposer, par décision motivée, à la
commercialisation du produit ou du service financier
ou à l’institution de la nouvelle commission.
Le silence de la banque centrale de Tunisie après
l’expiration dudit délai vaut acceptation.
Les banques et les établissements financiers sont
tenus, également d’informer préalablement la banque
centrale de Tunisie de toute modification des niveaux
de rémunération et de tarification qu’ils comptent
introduire à leurs conditions bancaires.
Il est interdit aux banques et établissements financiers
d'accorder ou de  prélever des intérêts créditeurs ou
débiteurs  ou des commissions qui n’ont pas fait l’objet
d’une déclaration ou qui dépassent les limites fixées  ou
communiquées conformément aux dispositions légales et
réglementaires en vigueur.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent  article. Chapitre III
De la surveillance complémentaire des banques et
des établissements financiers  appartenant a des
conglomérats financiers
sectorielles régissant la supervision des établissements
exerçant dans le secteur financier, les banques et les
établissements financiers appartenant à un conglomérat
financier sont soumis à une surveillance complémentaire
exercée par la banque centrale de Tunisie  au niveau du
conglomérat et ce, conformément aux règles fixées par le
présent chapitre et ses textes d’application.
La surveillance complémentaire exercée par la
banque centrale de Tunisie ne préjuge pas la supervision
conduite sur base individuelle ou sur base consolidée
effectué par les autres autorités de contrôle.
sens de la présente loi, tout groupe qui satisfait à
l’ensemble des conditions suivantes :
- le groupe comprend,au moins, deux entreprises,
parmi celles qui le composent,exerçant dans le secteur
financier et dont l’une est soit une banque soit un
établissement financier et l’autre est agréée, dans le
cadre de la loi relative au marché financier ou du code
des assurances ou de la réglementation relative aux
institutions de micro-finance, N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2211
- les entreprises citées au premier tiret du présent
article présentent des liens de capital ou des liens
financiers directs, de manière à ce que les difficultés
financières de l’une peuvent impacter l’autre,
- le groupe a pour société mère une société holding
ou un établissement agréé dans le cadre de la présente
loi, de la loi relative au marché financier, du code des
assurances ou de la législation relative  aux
institutions de micro-finance, et,
- les actifs du groupe liés à l’activité financière
doivent représenter une part, dépassant 50%, de son
total actif, ladite part devant revenir, en moitié au
moins, à une banque ou à un établissement financier
au sens de la présente loi.
constate qu’un groupe constitue un conglomérat
financier au sens de l’article 86 de la présente loi, elle
avise la société mère du groupe, la banque ou
l’établissement financier y appartenant ainsi que les
autorités de contrôle des sociétés financières
appartenant audit groupe, que le groupe sera soumis à
une surveillance complémentaire, conformément aux
dispositions de ce chapitre.
conglomérat financier par la banque centrale de
Tunisie inclut l’évaluation de la situation financière du
conglomérat, couvrant notamment :
- l’adéquation des fonds propres du conglomérat à
ses risques,
- la concentration et la répartition des risques de
l’activité du conglomérat et des transactions financières entre les sociétés membres,
- les règles de gouvernance et du dispositif du
contrôle interne du conglomérat.
La banque centrale de Tunisie fixe les conditions
d’application du présent article.
le conglomérat financier, en coordination avec les
autorités de contrôle compétentes, une surveillance
complémentaire sur pièces ou sur place. A cet effet,
des conventions bilatérales de coopération
règlementant les modalités de coordination, d’échange
d’informations, de conduite de la surveillance et de
mise en place des procédures correctrices, sont
conclues entre la banque centrale de Tunisie et les
autres autorités de régulation du secteur financier.
contrôle du marché financier, des entreprises
d’assurance et des institutions de micro-fiance doivent
communiquer à la banque centrale de Tunisie  les
informations se rapportant aux domaines suivants :
- la structure des participations des sociétés
appartenant au conglomérat financier et leurs
stratégies d’activité, - les principaux actionnaires des sociétés
appartenant au conglomérat ainsi que leurs dirigeants,
- la situation financière des sociétés du conglomérat, notamment en ce qui concerne
l’adéquation des fonds propres, les transactions intra-
groupes, la concentration et division des risques ainsi
que la rentabilité et la liquidité,
- les systèmes de contrôle interne et de gestion des
risques au niveau des sociétés du conglomérat,
- les difficultés rencontrées par les sociétés  du
conglomérat et donnant lieu à un impact  important
sur sa situation, - les sanctions, amendes et mesures
exceptionnelles prises à l’encontre d’une société
soumise au contrôle d’une autorité visée au premier
alinéa du présent article.
à l’occasion de l’exercice de la surveillance
complémentaire, des irrégularités de nature à menacer
la solidité financière du conglomérat, elle doit inviter
la société mère ayant la qualité de banque ou
d’établissement financier ou de société holding,à
rétablir la situation des sociétés du conglomérat.
La banque centrale de Tunisie doit aviser les
autorités de contrôle concernées de ces irrégularités si
la société mère est soumise à leur contrôle.
Titre VI De l'audit externe des banques et des établissements  financières
établissements financiers faisant appel public à l'épargne
au sens de la loi n° 94-117, portant réorganisation du
marché financier,  sont soumis à la certification de deux
commissaires aux comptes inscrits au tableau de l’ordre
des experts comptables de Tunisie.
Les comptes annuels des établissements financiers
ne faisant pas appel public à l'épargne  sont soumis à
la certification d’un commissaire aux comptes inscrit à
l'ordre des experts comptables de Tunisie.
Les commissaires aux comptes personnes
physiques ou morales sont désignés pour une période
de trois ans renouvelable une seule fois.
l’article 92 de la présente loi, le commissaire aux
comptes d’une banque ou d’un établissement financier
ne peut être renommé qu’après l’expiration d’une
période qui n’est pas inférieure à trois ans à partir de
la date de la fin de leurs missions.
Un même commissaire aux comptes, personne
physique ou morale, ne peut être investie à la fois de
mandats, en cette qualité, dans plus de deux banques
et deux établissements financiers. Page 2212
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
l’assemblée générale, les banques et les établissements
financiers doivent informer la banque centrale de
Tunisie de l’identité du ou des commissaires aux
comptes qu’ils envisagent de désigner, et ce,
conformément aux conditions réglementaires fixées, à
cet effet, par la banque centrale de Tunisie.
Le silence de la banque centrale de Tunisie après
l’expiration d’un délai d’un mois à compter de la date
de la notification de la nomination vaut acceptation.
En cas d’opposition, la décision de la banque
centrale de Tunisie doit être motivée.
compte tenu :
- de son intégrité, de sa réputation et de l'absence
des interdictions légales prévues par la présente loi et
par le code des sociétés commerciales,
- de son indépendance et de l'absence de conflit
d'intérêts avec la banque ou l’établissement financier,
- de qualifications techniques, de l’expertise et de
l’expérience professionnelle.
commissaires aux comptes des banques et des
établissements financiers sont tenus :
- de respecter les diligences spécifiques  pour
l’audit des comptes des banques et des établissments
financiers, conformément aux conditions et modalités
fixées par la banque centrale de Tunisie et de lui
adresser, dans un délai d’un mois avant la tenue de
l’assemblée générale des actionnaires, un rapport
spécial concernant le contrôle  qu’ils ont effectué.
- de signaler immédiatement à la banque centrale de
Tunisie, au moyen d’un rapport établit à cet effet, tout
fait de nature à mettre en péril les intérêts de
l’établissement ou des déposants et de tout fait pouvant
conduire à la soummission de la banque ou de
l’établissement financier  à un plan de redressment ou un
plan de résolution,  tel que prévu par les dispositions du
titre VII de la présente loi ou tout fait pouvant conduire à
émettre une réserve ou à refuser la certification des états
financiers ou de toute entrave à l’exercice de son
contrôle dans des conditions normales.
demander au commissaire ou commissaires aux
comptes de lui fournir toutes les clarifications et les
éclaircissements, sur les résultats des travaux de
contrôle ainsi que sur son avis consigné dans le
rapport.
La banque centrale de Tunisie peut,une fois par an,
charger un ou plusieurs commissaires aux comptes
d’effectuer, aux frais de la banque ou de
l’établissement financier,toute mission supplémentaire
rentrant dans le cadre des missions d’audit externe.
envisageant de se démettre de sa fonction de
commissaire aux comptes d’une banque ou d’un
établissement financier doit en aviser préalablement la
banque centrale de Tunisie, en l’informant de toutes
les causes de sa décision.
Dans le cas susvisé ainsi que dans le cas de
révocation du commissaire aux comptes par la banque
ou l’établissement financier, sans pourvoir à son
remplacement au terme de deux mois, la banque
centrale de Tunisie peut saisir le juge des référés à
l’effet de désigner, aux frais de la banque ou de
l’établissement financier et conformément aux
procédures prévues à l’article 261 du code des
sociétés commerciales, un commissaire aux comptes.
Titre VII
Du traitement de la situation des banques et des
établissements financiers en difficultés
relatives au traitement des difficultés et le
redressement ne s’appliquent pas aux banques et
établissements financiers agréés dans le cadre de la
présente loi. Chapitre  premier Des mesures de redressement
des banques et des établissements financiers
constate que :
- la situation financière d’une banque ou d’un
établissement financier laisse entrevoir la possibilité
de non-respect des normes  prudentielles,
- les modes de gestion de la banque ou de
l’établissement financier peuvent mettre en péril
l’efficacité de sa gestion financière et impacter leurs
équilibres financiers au niveau de la  solvabilité, de la
liquidité et de la rentabilité,
- elle peut enjoindre la banque ou l’établissement
financier, de prendre des mesures nécessaires ou de
mettre en place un plan d’actions, conformément aux
conditions qu’elle fixe, et qui comporte notamment les
politiques de gestion et de couverture des risques
notamment en matière d’adéquation des fonds
propres, de constitution des provisions, de distribution
des dividendes et du dispositif de gouvernance et du
contrôle interne.
visé à l’article 100 de la présente loi doit soumettre au
gouverneur de la banque centrale de Tunisie, dans un
délai d’un mois à partir de la date de sa notification,
les mesures ou le plan d’actions avec indication du
calendrier de leur  mise en place  conformément aux
conditions exigées. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2213
constate que :
- la banque ou l’établissement financier ne s’est pas
conformé à son injonction conformément  aux
dispositions des articles 100 et 101 de la présente loi, ou
- la banque ou l’établissement financier ne s’est
pas engagé(e) pour l’exécution des mesures ou des
procédures prévues dans le plan d’actions prévu à
l’article 101 de la présente loi et conformément aux
conditions exigées, ou
- le dispositif de gouvernance ou de contrôle
interne est entaché de défaillances substantielles qui
pourrait compromettre l’efficacité de la gestion
financière de la banque ou de l’établissement financier
et impacter ses équilibres financiers, ou,
- la situation financière de la banque ou de
l’établissement financier commence à se détériorer au
niveau du non-respect des normes prudentielles
notamment celles relatives à la liquidité et à la
solvabilité.
Elle peut, après audition de la banque ou de
l’établissement financier en cause et l’élaboration d’un
procès-verbal à cet effet, initier la soumission de cet
établissement à un plan de redressement dont elle fixe les
orientations, en vue de traiter les carences et de rétablir
son équilibre financier.
La banque centrale de Tunisie peut, à cet effet,
adresser au conseil d’administration, au conseil de
surveillance ou aux actionnaires, une injonction à
l’effet de prendre l’une ou l’ensemble des mesures
suivantes, selon les exigences de la situation de la
banque ou de l’établissement financier :
- réviser sa politique d’intervention ou mettre en
place des limites en matière d’exposition aux risques
et de gestion des actifs et des passifs,
- limiter ou interdire la distribution des dividendes
et la rémunération des actionnaires ou des détenteurs
de tout autre instrument de fonds propres,
- constituer des provisions additionnelles ou de
réserves ou augmenter le capital ou mobiliser des
fonds propres complémentaires,
- suspendre totalement ou partiellement, pour une
période qu’elle détermine, les activités directes et
indirectes qui sont à l’origine de son déséquilibre
financier,
- revoir son organisation administrative de manière
à garantir l’efficacité dans la gestion des risques,
- limiter les niveaux des primes accordées aux
dirigeants en rapport avec la nature des risques auxquels
la banque ou l’établissement financier est exposé,
- remplacer un ou tous les membres de la direction
générale ou du conseil d’administration ou du conseil
de surveillance ou du directoire ou des responsables
des fonctions de contrôle, - convoquer une assemblée générale des
actionnaires dont l’ordre du jour est fixé par la banque
centrale de Tunisie,
Le gouverneur de la banque centrale de Tunisie
peut, s’il constate l’une des situations mentionnées ci-
dessus, inviter l’actionnaire de référence et les
principaux actionnaires de la banque ou de
l’établissement financier à fournir à celui-ci le soutien
qui lui est nécessaire. Est considéré actionnaire de référence, tout
actionnaire ou tout pacte d’actionnaires, en vertu d’une
convention expresse, qui détient d’une manière directe
ou indirecte une part du capital de la banque ou de
l’établissement financier lui conférant la majorité des
droits de vote ou lui permettant de le contrôler.
Est considéré actionnaire principal, tout actionnaire
qui détient une part égale ou supérieure à dix pour
cent du capital.
cas échéant et après audition de la banque ou de
l’établissement financier en cause et l’établissement
d’un procès-verbal à ce sujet, prendre une décision
portant désignation d’un administrateur provisoire
soit :
- à la demande de la direction générale ou du
directoire ou de la moitié des membres du conseil
d’administration ou du conseil de surveillance s’ils
constatent l’existence d’obstacles qui les empêchent
d’exercer normalement leurs fonctions ou tout ce qui
est de nature à compromettre la pérennité de la banque
ou de l’établissement financier, ou
- si la banque ou l’établissement financier ne s’est
pas conformé à la décision relative au changement du
directeur général ou du président de directoire ou d’un
ou plusieurs membres du conseil d’administration ou
du conseil de surveillance, ou
- si la banque centrale de Tunisie constate
l’existence d’empêchements qui entravent le
fonctionnement normal des structures de gouvernance
pouvant compromettre la pérennité de la banque ou de
l’établissement financier, ou
- lorsqu’il est établi l’existence d’obstacles qui
empêchent la réalisation du plan de redressement
imposé à la banque ou à l’établissement financier.
pour une période pouvant atteindre un an renouvelable
une seule fois sur la base des critères d’intégrité, de
compétence académique et d’expérience
professionnelle dans le domaine bancaire ou financier
et d’indépendance par rapport à la banque ou
l’établissement financier en cause. Il ne doit pas :
- avoir des liens avec  la banque ou à
l’établissement financier en cause, au sens de l’article
43 de la présente loi, Page 2214
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- être un des salariés de la banque ou de
l’établissement financier  en cause ou l’un de ses
créanciers,
- être  sous le coup des  interdictions prévues par la
présente loi ou par le code des sociétés commerciales.
l’administrateur provisoire prévue à l’article 104
opère transfert à celui-ci, par la banque centrale de
Tunisie, des pouvoirs nécessaires à la gestion et
l’administration de la banque ou de l’établissement
financier en cause ainsi qu’à sa représentation auprès
des tiers, sans qu’il en découle suspension des travaux
de l’assemblée générale ordinaire et de l’assemblée
générale extraordinaire.
L’administrateur provisoire peut, après accord de la
banque centrale de Tunisie, demander en justice la
suspension des travaux de l’assemblée générale, s’il
constate que des obstacles dont les actionnaires sont à
l’origine, l’empêchent de réaliser le plan de redressement
objet de l’article 102 de la présente loi. L’action en
suspension est présentée au tribunal dans le ressort
duquel est situé le siège social de la banque ou de
l’établissement financier qui statue sur la demande selon
les procédures relatives à la justice en référé.
l’administrateur provisoire fixe la nature de la mission
et sa durée ainsi que les obligations auxquelles il est
tenu envers la banque centrale de Tunisie et
notamment la communication périodique de rapports
relatant l’état d’avancement de ses travaux.
La décision de nomination détermine également la
rémunération de l’administrateur provisoire qui sera
supportée par la banque ou l’établissement financier
en cause.
premier, deuxième et troisième tirets de l’article 103
de la présente loi, l’administrateur provisoire se
charge de la gestion courante de la banque ou de
l’établissement financier.
Lorsqu’il est désigné conformément au quatrième
tiret de l’article 103 de la présente loi et outre les
prérogatives dont il est investi pour la gestion de la
banque ou de l’établissement financier, il œuvre pour
la réalisation du programme de redressement.
Dans tous les cas, il ne peut entreprendre d’actions
de nature à modifier  les politiques de la banque ou de
l’établissement financier ou ses équilibres, ni procéder
à l’acquisition ou à l’aliénation des biens immeubles
et des titres de participations ou d’investissements non
inscrites dans le plan de redressement qu’après avoir
obtenu l’autorisation préalable de la banque centrale
de Tunisie.
Indépendamment des obligations à sa charge en
vertu de la décision de désignation, l’administrateur
provisoire doit présenter à la banque centrale de
Tunisie au moins une fois tous les trois mois, un
rapport sur les opérations qu’il a accomplis ainsi que
sur l’évolution de la situation financière de la banque
ou de l’établissement financier en cause.
Il doit  présenter à la banque centrale de Tunisie,
au cas où les difficultés de la  banque ou de
l’établissement financier persistent, un rapport
précisant la nature, la cause et l’importance de ces
difficultés ainsi que les mesures susceptibles de
rétablir les équilibres de la  banque ou de
l’établissement financier.
L’administrateur provisoire est tenu au respect du
secret professionnel pour les  informations dont il a
pris connaissance du fait de l’exercice de sa mission et
doit s’interdire d’utiliser ces informations, en dehors
des cas permis par la loi, à des fins autres que celles
qu’exige l’exécution des missions qui lui sont
dévolues, même après perte de sa qualité, et ce, sous
peine de s’exposer aux sanctions prévues par l’article
254 du code pénal.
immédiatement à la banque centrale de Tunisie tout
fait de nature à mettre en péril les intérêts de la banque
ou de l’établissement financier ou les intérêts des
déposants.
Si la situation de la banque ou de l’établissement
financier le justifie ou à défaut de redressement prévu
par les dispositions de ce chapitre ou si l’administrateur
provisoire constate tout fait indiquant la possibilité de
cessation de paiement, il doit en informer, sans délai, la
banque centrale de Tunisie au moyen d’un rapport à ce
sujet, pouvant proposer l’ouverture de la procédure de
résolution ou de liquidation conformément aux
dispositions de la présente loi. Chapitre II Du dispositif de résolution
des banques et des établissements financiers en
situation compromise
d’un dispositif de résolution des banques et des
établissements financiers en situation compromise au
sens de l’article 110 de la présente loi, permettant de
relancer, si possible, son activité dans des conditions
normales, à même : - de préserver la stabilité financière,
- d’assurer la continuité de la fourniture des
services bancaires à importance systémique,
- d’assurer la continuité du fonctionnement des
systèmes de paiement, de compensation et de
règlement, N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2215
- d’éviter, autant que possible, de faire supporter
au trésor public le coût de la résolution,
- de protéger les avoirs et les actifs de la clientèle
des banques et des établissements financiers,
notamment les dépôts garantis.
compromise, toute banque ou établissement financier
ayant difficultés pouvant mettre en péril sa pérennité
et exposer les droits des déposants et des autres
créanciers à un risque de perte et notamment lorsque :
- les mesures de redressement décidées dans  le
réalisées ou ne sont pas suffisantes pour rétablir les
équilibres financiers de la banque ou de l’établissement financier, ou
- il n’est plus possible de recourir aux actionnaires
de la banque ou de l’établissement financier pour
fournir le soutien nécessaire pour son sauvetage, y
compris la rupture de communication avec lesdits
actionnaires, ou
- la situation financière de la banque ou de
l’établissement financier s’est détériorée, notamment
en ce qui concerne les normes de solvabilité et de
liquidité en deçà des niveaux minimums requis de
manière à affecter sa capacité à honorer ses
engagements immédiatement ou à court terme, ou,
- le ratio de solvabilité est diminué en deçà du 50%
du ratio de fonds propres de base réglementaire
définis par la banque centrale de Tunisie.
des banques et des établissements financiers en situation
compromise par la commission de résolution prévue à
l’article 113 de la présente loi est effectuée sur la base
d’un rapport  de la banque centrale de Tunisie constatant
la situation compromise de la banque ou de
l’établissement financier en cause  au sens de l’article
110 de la présente loi. La commission de résolution se
prononce sur la demande dans un délai ne dépassant pas
un mois pouvant, le cas échéant, être prorogé de quinze
jours à compter de la date de réception du rapport de la
banque centrale de Tunisie.
Lorsque la commission de résolution décide
l’ouverture des procédures de résolution, elle doit
soumettre la banque ou l’établissement financier à un
plan de résolution et veille à sa mise en œuvre.
les procédures de résolution pour les banques et les
établissements financiers en situation compromise sur
la base d’un rapport de la banque centrale de Tunisie
constatant :
- l’une des situations compromises prévues dans
l’article 110 de la présente loi, ou
- que la banque ou l’établissement financier
n'exerce plus depuis six mois les opérations visées à
l’article 4 de la présente loi à l’exception pour les
banques des opérations relatives aux dépôts et aux
moyens de paiement, ou
- que la banque ou l’établissement financier n’a pas
respecté les conditions sur la base desquelles
l’agrément est accordé, ou
- que la banque ou l’établissement financier a
demandé l’ouverture des procédures de résolution ou
le retrait d’agrément, ou
- que les deux tiers des actionnaires de la banque
ou de l’établissement financier ont demandé
liquidation de la  banque ou de l’établissement
financier.
Les demandes prévues aux deux derniers tirets du
présent article sont adressées  à la banque centrale de
Tunisie qui  remet à la commission de résolution, dans
un délai de deux mois à compter de la date de réception
de ladite demande, un rapport établi à cet effet.
compose :
- du gouverneur de la banque centrale de Tunisie
ou, le cas échéant, son suppléant, Président
- d’un juge de troisième grade : membre,
- d’un représentant du ministère chargé des
finances ayant le rang de directeur général : membre,
- du directeur général du fonds de garantie des
dépôts bancaires prévu par le titre huit de la présente
loi : membre,
- du président du conseil du marché financier :
membre.
Les membres prévus aux 2ème et 3ème tirets sont
nommés, par un décret gouvernemental, pour un
mandat de trois ans renouvelable une seule fois, le
premier sur proposition du conseil supérieur de la
magistrature, et le deuxième sur proposition du
ministère chargé des finances. Le président ou son
suppléant représente la commission auprès des tiers.
Le règlement intérieur de la commission de
résolution est fixé par décret gouvernemental sur
proposition de la banque centrale de Tunisie.
résolution est assuré par  la structure chargée au sein de
la banque centrale de Tunisie, du traitement des
situations des banques et des établissements financiers en
situation compromise. Le secrétariat de la commission
est notamment chargé des missions suivantes :
- la proposition du plan de résolution et des
procédures qui y sont liées et les soumettre à la
commission,
- le suivi opérationnel et permanent des travaux du
délégué à la résolution visé à l’article 125 de la
présente loi, Page 2216
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- la préparation des rapports, des correspondances
et des renseignements nécessaires aux travaux de la
commission,
- la tenue des dossiers de la commission et les
procès-verbaux de ses réunions.
prendre séparément ou concomitamment,  l’une des
mesures suivantes, tel que l’exige la situation de la
banque ou de l’établissement financier :
- réviser la politique d’intervention  de la banque
ou de l’établissement financier ou mettre en place des
plafonds fixes en matière d’exposition aux risques et
de gestion de l’actif et du passif,
- limiter ou s’interdire de distribuer des dividendes,
ou de rémunérer les actionnaires ou les propriétaires
de tout autre instrument de fonds propres,
- constituer des provisions additionnelles ou des
réserves ou augmenter le capital ou mobiliser des
fonds propres complémentaires,
- suspendre d’une manière totale ou partielle, pour
une période qu’elle détermine, des activités directes
ou indirectes qui sont à l’origine de la perturbation de
son équilibre financier, - revoir sa structure organisationnelle et
administrative de manière à garantir l’efficacité de la
gestion des risques,
- limiter le niveau des primes servies aux dirigeants
et ce, en rapport avec la nature des  risques  auxquels
s’expose la banque ou l’établissement financier,
- suspendre les droits des actionnaires,
- procéder à la réduction  du  capital de la banque
ou de l’établissement financier pour absorber les
pertes accumulées en adoptant un ordre faisant
imputer ces pertes sur :
* les droits des actionnaires, y compris les actions,
les certificats de droit de vote et les certificats
d’investissement,
* les obligations subordonnées, à condition qu’il
soit stipulé lors de leur émission qu’elles supportent
les pertes en cas de poursuite de l’activité  de
l’établissement émetteur,
* les titres de participation et les autres titres de
créance ou titres assimilés, à condition qu’il soit
stipulé, lors de leur émission, qu’ils ne seront
payables, en cas de liquidation de l’établissement
émetteur, qu’après paiement des créances prioritaires
et des créances chirographaires,
* les dépôts d’investissement non restrictifs à
condition qu’il soit mentionné dans le contrat
d’admission qu'ils supportent les pertes,
* les titres de créance convertibles en actions.
L’imputation des créances citées aux deuxième et
troisième tirets de l’alinéa huit du présent article en
vue d’absorber les pertes s’effectue de manière égale
entre les créanciers de même rang et
proportionnellement à leur part dans ces créances.
- convertir, totalement ou partiellement, les dettes
de la banque ou de l’établissement financier en actions
ou tout autre titre de capital, à l’exception :
* des créances issues d’une relation de travail et des
créances et de la fourniture de biens ou de services,
* des dépôts de la clientèle à l’exception des
dépôts des actionnaires détenant chacun plus de 10%
du capital de la banque,
* des créances obligataires non subordonnées et
des autres créances grevées de sûretés  à concurrence
de la valeur de ces sûretés.
- augmenter les fonds propres de la banque ou de
l’établissement financier après consultation du conseil
du marché financier, sans qu’i y ait besoin, le cas
échéant, de respecter les dispositions du code des
sociétés commerciales et les dispositions légales et
réglementaires régissant le marché financier et les
règles prévues par les statuts de la banque ou de
l’établissement financier, - suspendre partiellement ou totalement les
obligations issues de tout  contrat en cours et tous les
actes d’excécution des jugements prononcées à
l’encontre de la banque ou de l’établissement financier
en situation compromise en faveur des créanciers et dont
la réalisation peut aggraver la situation de la banque ou
de l’établissment financier et entraver la possibilité de
son sauvetage à l’exception des opérations nécessaires
au bon fonctionnement du système de paiement, de
compensation et de règlement,
- céder,  totalement ou partiellement, les actifs, les
agences d’activité et les passifs de la banque ou de
l’établissement financier, et d’une  manière générale la
cession aux tiers des droits et des obligations de
l’établissement en cause. Cette cession prend effet à
partir de la date fixée par la commission, sans qu’il y
ait besoin d’observer une quelconque procedure de
forme légale ou réglementaire, et transmet au
cessionnaire tous les droits rattachés aux actifs cédés y
compris les suretés réelles et personnelles,
- céder aux tiers, totalement ou partiellement, les
actions de la banque ou de l’établissment financier en
situation compromise,
- procéder à la scission ou la fusion de la banque ou de
l’établissement financier  en situation compromise avec
une autre banque ou un autre établissement financier.
le cadre du plan de résolution, créer à titre temporaire
et pour une période déterminée renouvelable, le cas
échéant, une seule fois, un établissement relais auquel
sont cédés, totalement ou partiellement, les actions de
la banque ou de l’établissement financier en situation
compromise, ses actifs, son passif ou ses branches
d’activité et de manière générale, ses droits et ses
obligations à condition que cette cession se fasse
conformémemnt aux conditions fixées par la commission de résolution. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2217
L’établissement relais exerce sa mission sous le
contrôle de la commision de résolution selon des
modalités qu’elle détermine à cet effet.
forme d’une société commerciale.
Dans le cas où l’établissement relais est créé sous
forme d’une entreprise publique, il n’est pas soumis
aux dispositions de la loi n° 89-9 du 1er février 1989,
relative aux participations, entreprises et
établissements publics telle que modifiée et complétée
par les textes subséquents. Les agents de
l’établissement relais ne sont pas soumis aux
dispositions de la loi n°85-78 du 5 août 1985, portant
statut général des offices, des établissements publics à
caractère industriel et commercial et des sociétés dont
le capital est détenu directement et entièrement par
l'Etat ou les collectivités publiques locales.
La commission de résolution approuve le statut de
l’établissement relais, ses organes de gestion, ses
règles de fonctionnement et la rémunération de ses
dirigeants.
L’établissement relais perd sa qualité dès que la
commission de résolution constate l’une des situations
suivantes :
- la fusion entre l’établissement relais et une autre
entreprise,
- la cession aux tiers de la totalité ou de la majorité
des actifs, du passif, des droits et des engagements qui
lui ont été précédemment cédés,
- l’expiration de la période fixée par la commission
de la résolution.
Dans le cas où il est mis fin aux activités de
l’établissement relais conformément aux tirets 2 et 3
de l’alinéa précèdent du présent article,  il  est liquidé
conformément aux procédures de liquidation prévues
dans le chapitre III du Titre VII de la présente loi.
l’obligation d’obtenir les agréments nécessaires pour
l’exercice de son activité et de l’obligation de
respecter les règles de gestion en vigueur applicables
aux établissements auquel il appartient, ainsi que
celles contraires aux règles de son fonctionnement
stipulées dans ses statuts.
L’établissement relais ainsi que ses dirigeants ne
peuvent être déclarés civilement responsables pour les
actes et faits inhérents à l’exercice de leurs missions,
sauf en cas de fraude ou de fautes lourdes.
le respect, dans le cadre du processus d’exécution des
mesures du plan de résolution, des principes de
transparence et d’impartialité ainsi que de la gestion
des situations de conflit d’intérêts. La commission œuvre à ce que :
- l’évaluation des actions ou tout autre titre de
propriété, d’actifs et de passifs cédés permet de
valoriser les produits de cession,
- les répercussions financières du plan de
résolution sur les droits des actionnaires et des
créanciers soient au moins d’une valeur équivalente à
celle résultant de la liquidation de la banque ou de
l’établissement financier, sauf s’il s’avère que la
préservation de la stabilité financière exige autrement,
- la valeur globale des passifs de la banque ou de
l’établissement financier en situation compromise
cédés à l’établissement relais ne dépasse pas la valeur
des actifs qui leurs sont transférés.
sont tenus au respect du secret professionnel pour les
informations dont ils ont pris connaissance du fait de
l’exercice de leurs missions et doivent s’interdire
d’utiliser ces informations, en dehors des cas permis par
la loi, à des fins autres que celles qu’exige l’exécution
des missions qui leurs sont dévolues, même après perte
de leurs qualités, et ce, sous peine de s’exposer aux
sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
La commission ainsi que ses dirigeants ne peuvent
être déclarés responsables civilement pour les actes et
faits découlant de l’exercice de leurs missions, sauf en
cas de fraude ou de fautes lourdes.
par voie de recours devant le tribunal administratif les
décisions rendues par la commission de résolution. Ce
recours ne suspend pas les décisions rendues par la
commission.
Sont supportés par la trésorerie générale de
Tunisie, tous dommages et intérêts objet d’un
jugement rendu suite à ce recours.
demander à la banque ou à l’établissement financier
en situation compromise, à ses actionnaires, à ses
dirigeants, à ses mandataires à ses commissaires aux
comptes ou à ses agents de lui fournir toutes les
informations nécessaires à la réalisation du plan de
résolution et à la garantie de son efficacité. Le secret
professionnel ne peut lui être opposé.
ministère chargé de finances, le conseil du marché
financier, le comité général des assurances, l’autorité
de contrôle de la micro-finance et le fonds de garantie
des dépôts bancaires coopèrent avec la commission de
résolution, sur la base de conventions conclues à cet
effet qui fixent les domaines de coopération et les
obligations des différentes parties. Page 2218
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
La commission de résolution est habilitée à
coopérer avec les autorités étrangères chargées de la
résolution, pour le traitement des banques et des
établissements financiers en situation compromise
installés en Tunisie qui sont des filiales de banques ou
d’établissements financiers étrangers ou des banques
et des établissements financiers tunisiens ayant des
filiales implantées à l’étranger.
A cet effet, la commission de résolution est habilitée
à conclure avec les autorités étrangères chargées de la
résolution des conventions de coopération et d’échange
d’informations et de données.
attribuées, la commission de résolution peut se faire
assister par un ou plusieurs experts compte tenu des
critères d’intégrité, de compétence, d’indépendance et
d’expérience professionnelle, tout en tenant compte du
degré d’urgence de l’affaire et du principe de la
concurrence. La banque ou l’établissement financier en
situation compromise supportera la rémunération des
experts.
L’expert ou les experts  visés au premier alinéa de
cet article sont tenus au respect du secret
professionnel pour les  informations dont ils ont pris
connaissance du fait de l’exercice de leur mission et
doivent s’interdire d’utiliser ces informations, en
dehors des cas permis par la loi, à des fins autres que
celles qu’exige l’exécution des missions qui leurs sont
dévolues, même après perte de leurs qualité, et ce,
sous peine de s’exposer aux sanctions prévues par
l’article 254 du code pénal.
délégué à la résolution chargé d’exécuter le plan de
résolution prévu à l’article 111 de la présente loi, de
gérer les affaires de l’établissement au cours de la
période de résolution et de prendre toutes autres mesures
nécessaires après autorisation de la commission.
Le délégué à la résolution est désigné pour un
mandat d’une année renouvelable deux  fois sur la
base des critères d’intégrité, de compétence et
d’expérience professionnelle dans les domaine
bancaire et financier et d’indépendance par rapport à
la banque ou à l’établissement financier en situation
compromise. Il ne doit pas :
- avoir des liens avec  la banque ou l’établissement
financier en cause au sens de l’article 43 de la
présente loi,
- être l’un des salariés de la banque ou de
l’établissement financier en cause ou l’un de ces
créanciers,
- être  soumis aux interdictions prévues par la
présente loi ou par le code des sociétés commerciales
ou à l’une des situations de conflit d’intérêts.
La décision de désignation du délégué à la
résolution doit être portée à la connaissance du public,
par la commission de résolution, et ce, par la
publication de ladite décision dans le journal officiel
de la république tunisienne et dans deux journaux dont
l’un est en langue arabe.
La commission de résolution peut, si elle le juge
nécessaire, procéder au remplacement du délégué à la
résolution chargé de l’exécution du plan de résolution
avant l’expiration de son mandat.
la résolution fixe la nature de sa mission et sa durée
ainsi que les obligations du délégué vis-à-vis de la
commission de résolution, notamment pour ce qui
concerne la communication de rapports périodiques
sur l’état d’avancement de ses travaux et l’évolution
de la situation financière de l’établissement en
situation compromise. Elle fixe également la
rémunération du délégué à la résolution qui sera
supportée par la banque ou de l’établissement
financier en situation compromise.
La décision de nomination du délégué à la
résolution transfère à celui-ci les pouvoirs nécessaires
pour la gestion de la banque ou de l’établissement
financier en cause et sa représentation auprès des tiers
ainsi que les pouvoirs de l’assemblée générale,
conformément aux exigences du plan de résolution.
Indépendamment des obligations prévues à sa charge
par la décision de nomination, le délégué à la résolution
doit présenter à la commission de résolution chaque trois
mois au moins, un rapport sur les travaux réalisés ainsi
que sur l’évolution de la situation financière de la banque
ou de l’établissement financier en situation compromise.
Il doit présenter à la commission de résolution, au
terme de sa mission un rapport final constatant les
conditions de réalisation du plan de résolution, ses
résultats et l’évolution de la situation de l’établissement.
Il doit en outre, présenter à la commission de
résolution, au cas où les difficultés de la  banque ou de
l’établissement financier persistent, un rapport
précisant la nature, l’origine et  l’importance de ses
difficultés ainsi que les mesures complémentaires
pouvant sauver la  banque ou l’établissement en
situation compromise.
Le délégué à la résolution doit, s’il constate
l’impossibilité de résoudre la situation de la banque ou
de l’établissement financier en situation compromise
ou que l’établissement est en situation de cessation de
paiement, informer, sans délai, la commission de
résolution à travers un rapport spécifique pouvant
recommander la dissolution et la liquidation de
l’établissement, conformément aux dispositions du
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2219 Chapitre III De la dissolution et de la liquidation
premier du code des sociétés commerciales et des
dispositions du titre IV du code de commerce sont
applicables tant qu’il n'y est pas dérogé par les
dispositions de la présente loi.
liquidation
justifiant la dissolution et la liquidation d’une banque
ou d’un établissement financier, la commission de
résolution doit transmettre à cet effet et sans délai, un
rapport au tribunal de première instance dans le
ressort duquel  se situe le siège social de la banque ou
de l’établissement financier en cause, et indiquer dans
ce rapport  la date de cessation des paiements.
Le tribunal rend un jugement de dissolution et de
liquidation ou de rejet, dans le délai d’un mois à
compter de la date de réception du rapport de la
commission de résolution après audition du
représentant légal de la banque ou de l’établissement
financier objet du  jugement de liquidation.
En cas de prononcé d’un jugement de dissolution
et de liquidation, ce jugement fixe les conditions et les
délais de la liquidation.
Le tribunal informe immédiatement la commission
de résolution, la commission des agréments, la banque
centrale de Tunisie, le ministère chargé des finances,
le conseil du marché financier, la banque ou
l’établissement financier objet du jugement de
dissolution ou de liquidation, et ce, par tout moyen
laissant une trace écrite.
Le tribunal ordonne la publication du jugement de
dissolution et de liquidation, aux frais de la banque ou de
l’établissement financier objet du jugement de
dissolution, au Journal Officiel de la République
Tunisienne, au registre du commerce et dans deux
quotidiens dont l’un est d’expression arabe, au plus tard
quinze jours à compter de la date de prononcé du
jugement.
liquidation est interjeté par tout intéressé dans le délai
de vingt jours à compter de la publication du jugement
au Journal Officiel de la République Tunisienne.
Il est tenu compte du délai prévu à l’alinéa
précédent en cas de recours en cassation.
la liquidation d’une banque ou d’un établissement
financier sur la base d’un rapport de la commission de
résolution dans l’un des cas suivants : - Le redressement de la banque ou de l’établissement financier s’avère impossible
conformément au chapitre 2 du présent titre,
- le retrait définitif de l’agrément de la banque ou
l’établissement financier.
- la banque ou l’établissement financier est en état
de cessation des paiements,
Une banque ou un établissement financier est
considéré, au sens de la présente loi, en état de cessation
des paiements lorsqu’il est dans l’impossibilité de faire
face à son passif exigible avec ses liquidités ou actifs
réalisables à court terme et qui est dans l’incapacité de
trouver des sources de financement.
commission de résolution, et dans un délai maximum
d’un mois à compter du prononcé d’un jugement
définitif de dissolution et de liquidation, un liquidateur
pour la banque ou l’établissement financier en cause, qui
sera chargé sous la  surveillance de ladite commission de
la réalisation de l’opération de liquidation, à condition
qu’il ne soit pas :
- parmi ceux ayant un lien au sens de l’article 43
de la présente loi avec la banque ou l’établissement
financier objet du jugement de dissolution ou de
liquidation,
- salarié de la banque ou de l’établissement
financier ou de l’un de ses créanciers,
- frappé par les  interdictions prévues par la présente
loi ou le code des sociétés commerciales ou se trouve
dans l’une des situations de conflit d’intérêts,
Le liquidateur est désigné compte tenu des critères
d’intégrité, de compétence et d’expérience
professionnelle dans les domaines bancaire, financier
ou juridique et d’indépendance vis-à-vis de la banque
ou de l’établissement financier.
durée d’un an, sa désignation met systématiquement
fin aux fonctions du délégué à la résolution.
Si les opérations de liquidation n’ont pas été achevées
au terme de cette période, le liquidateur doit présenter un
rapport au tribunal expliquant les raisons pour lesquelles
les opérations de liquidation n’ont pu être clôturées et les
nouveaux délais dans lesquels il se propose de le faire.
Le mandat du liquidateur peut être renouvelé deux fois
pour la même durée sur décision du tribunal.
La décision de désignation du liquidateur fixe la
nature et la durée de la mission, ainsi que les
obligations mises à sa charge  envers le tribunal,
notamment, les rapports périodiques sur l’état
d’avancement de ses travaux et de la réalisation des
opérations de liquidation. Cette décision fixe
également la rémunération du liquidateur qui est à la
charge de l’établissement concerné. Page 2220
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
dissolution et de liquidation
liquidation entraîne obligatoirement le retrait de
l’agrément de la banque ou de l’établissement
financier concerné. Le jugement de dissolution
n’entraîne pas la perte de la personnalité morale de la
banque ou de l’établissement financier. La
personnalité morale de la banque et de l’établissement
financier  subsiste pour les besoins de la liquidation et
jusqu’à la clôture des opérations de liquidation.
transfère à celui-ci les pouvoirs nécessaires à la
réalisation de l’opération de liquidation et  la direction de
la banque ou de l’établissement financier. Le liquidateur
est considéré le représentant légal de la banque et de
l’établissement financier objet de jugement de liquidation, à l’égard des tiers.
Le jugement de dissolution et de liquidation ne met
pas fin aux fonctions du ou des commissaires aux
comptes.
Les droits des actionnaires sont suspendus à
l’exception de leur droit dans le boni de liquidation de
l’établissement.
liquidation entraîne la déchéance des dettes de la banque
ou de l’établissement financier, mais  non des cautions et
de ses coobligés solidaires, même au profit de ses
créanciers qui possèdent une sûreté et ce, à compter de la
date de publication dudit jugement au Journal Officiel de
la  République Tunisienne.
Les obligations résultant de tous les contrats en
cours et les actes d’exécution des jugements rendus en
faveur des créanciers à l’encontre de la banque ou de
l’établissement financier objet du jugement de
liquidation, seront suspendus.
Le jugement de liquidation de la banque ou de
l’établissement financier suspend le cours des intérêts
des créances des créanciers, des cautions et des coobligés
solidaires. Le jugement ordonnant la dissolution et la
liquidation n’annule pas les ordres et opérations de
compensation liés aux ordres de transfert de créances et
valeurs mobilières, y compris les garanties consenties et
constituées au système de paiement interbancaire ou au
système de règlement et de livraison de valeurs
mobilières et ce, jusqu’à l’expiration du jour ouvrable où
est rendu un jugement de dissolution et de liquidation à
l’encontre d’un établissement participant, directement ou
indirectement, à ces systèmes. L’annulation n’atteint pas les ordres non
susceptibles de modification qui n’ont pas été encore
introduits dans le système de paiement interbancaire et
dans le système de règlement et de livraison de
valeurs mobilières au moment de notification du
jugement aux gestionnaires de ces systèmes.
Les ordres non susceptibles de modification sont
définis dans les règles régissant chaque système et sont
publiés dans le Journal Officiel de la République
Tunisienne.
après, faits par la banque ou l’établissement financier,
objet d’un jugement de liquidation durant la période
située entre la date de constatation de cessation des
paiements et la date du jugement de dissolution et de
liquidation :
- les dons et aliénations à  titre gratuit, à
l’exception des cadeaux minimes d’usage,
- les paiements de dettes non échues sous quelque
forme qu’ils aient été faits,
- les paiements de dettes pécuniaires échues faits
autrement qu’en espèces, lettres de change, billets à
ordre, chèques, ordres de virement, cartes bancaires,
ainsi que tout paiement effectué par dation en
paiement par celui qui s’y oblige ou par tout autre
moyen de paiement admis, sous réserve des droits
acquis par les tiers non contractants de bonne foi,
- la constitution d’une hypothèque ou d’un gage
sur les biens de la banque ou de l’établissement
financier pour garantir une dette préexistante,
- les opérations et contrats si la valeur de ce qui a
été accordé dépasse largement celle encaissée.
Le tribunal peut annuler tout autre paiement, fait
par une banque ou un établissement financier pour
honorer les  dettes échues et tout acte, par lui passé en
dehors des cas précités et après la cessation de
paiement de ses dettes si les personnes, qui ont reçu
paiement ou traité avec lui, avaient eu connaissance de
la cessation de ses paiements.
La banque ou l’établissement financier ne peut se
prévaloir de tout paiement ou acte constituant une
fraude pour les créanciers et ce, nonobstant la date à
laquelle il a été fait.
Le liquidateur peut, à partir de la date de sa
désignation, demander au tribunal d’annuler toute
opération de paiement et toute cession d’actifs d’une
banque ou d’un établissement financier objet du
jugement de dissolution ou de liquidation, réalisées au
cours des trois mois précédant l’entrée du liquidateur
en fonctions ou au cours des douze mois précédant
l’exercice de ses  fonctions, si les paiements ou les
cessions ont été réalisés au profit des personnes liées à
la banque ou à l’établissement financier au sens de
l’article 43 de la présente loi, lorsqu’il est établi que
les paiements et les cessions ne sont pas liées à la
gestion des opérations courantes de la banque ou de
l’établissement financier et qu’ils ont été faits dans le
but de privilégier ces personnes.
Les actions en nullité qui n’ont pas été exercées
durant la période de liquidation sont frappées de
déchéance. Si le paiement a été fait pour honorer une
lettre de change, un chèque ou un billet à ordre, l’action
ne peut être exercée que contre les premiers
bénéficiaires. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2221 Section 3 - Des missions du liquidateur
sous la surveillance du tribunal à compter de la date
de sa désignation.
Il dresse, au cours de deux mois au plus tard à
compter de cette date, l’inventaire, procède au
recensement des biens et du patrimoine de la banque
ou de l’établissement financier en cause et établit un
état détaillé de ses actifs et passifs et ce, en présence
de son ancien représentant légal ou de son suppléant.
Il établit des états financiers à la date d’ouverture
de la liquidation.
les mesures nécessaires pour la liquidation de la
banque ou de l’établissement financier objet du
jugement de dissolution ou de liquidation,
A cet effet, il est notamment chargé :
- de céder la totalité ou certains éléments de l’actif
et du passif,
- de poursuivre les opérations de recouvrement par
toute voie de droit ou à l’amiable, après autorisation
du tribunal,
- de poursuivre les opérations en cours ou y surseoir,
y compris l’encaissement de tout produit, donner main
levée et réaliser toutes les valeurs et titres,
- effectuer les opérations nécessaires à la
liquidation, y compris, notamment, l’emprunt garanti
ou non par les actifs de l’établissement, l’octroi de
garanties, hypothèques, et cautions et l’émission de
titres commerciaux ainsi que la liquidation des biens
meubles et immeubles par voie d’appel d’offres ou par
toutes autres voies de droit,
- collaborer et coordonner avec le fonds de garantie
des dépôts bancaires en ce qui concerne la protection
des droits des déposants,
- proroger toute échéance stipulée dans les contrats
conclus par la banque ou l’établissement financier ou
prévue dans ses statuts ainsi que tout autre délai
donnant lieu à l’expiration ou à l’extinction d’une
créance ou d’un droit au profit de la banque ou
l’établissement financier, et ce, pour une durée de six
mois à compter de la date d’expiration ou de
l’extinction.
Il prend parmi ces mesures, et après autorisation du
tribunal, celles qui sont les plus efficaces pour
préserver la valeur de l’établissement et protéger les
intérêts des déposants et tout autre créancier.
peut :
- recruter, en cas de nécessité, un ou plusieurs
experts conseillers,
- proposer au tribunal de désigner un ou plusieurs
commissaires aux comptes en cas de vacance,
- déléguer à des tiers le pouvoir de faire un ou
plusieurs actes déterminés. La responsabilité de ces
actes lui incombe.
- intenter des actions en justice au nom de la
banque ou de l’établissement financier.
Le liquidateur et les personnes visées aux premier
et troisième tirets du présent article sont tenus au
respect du secret professionnel pour les  informations
dont ils ont pris connaissance du fait de l’exercice de
leurs missions et doivent s’interdire d’utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions qui leurs sont dévolues, même après perte de
leurs qualités, et ce, sous peine de s’exposer aux
sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
incombent en vertu de la décision de nomination, le
liquidateur doit présenter au tribunal:
- dans un délai maximum de trois mois à compter
de la date de sa désignation, un rapport comprenant un
état détaillé des biens, du patrimoine, de l’actif et du
passif de la banque ou de l’établissement financier
objet du jugement de dissolution ou de liquidation,
ainsi que les états financiers prévus à l’article 137 de
la présente loi et le plan d’action pour la conduite de
la liquidation,
- chaque trimestre, un rapport comportant des
indications sur l’état d’avancement de l’opération de
liquidation,
- au terme de ses missions, un rapport final dans
lequel il indique les résultats de ses travaux, les
différentes étapes de liquidation et ses circonstances et
ses résultats,
Le liquidateur est tenu de transmettre copie de ces
rapports au ou aux commissaires aux comptes, à la
commission de résolution et à la banque centrale de
Tunisie.
Le liquidateur doit, immédiatement, informer, le
tribunal de tout fait pouvant affecter ou entraver
l’opération de liquidation et tout acte pouvant
constituer au sens de la législation en vigueur, une
infraction qui se rattache à la gestion de la banque ou
de l’établissement financier objet du jugement de
liquidation.
la banque ou de l’établissement financier
liquidation est affiché de manière visible dans le siège
social de la banque ou de l’établissement financier en
cause et dans toutes ses agences et succursales.
Le liquidateur doit indiquer dans tous les
documents de la banque ou de l’établissement
financier  et ses relations avec les tiers qu’il est en
cours de liquidation. Page 2222
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
créanciers de la banque ou de l’établissement financier
doivent, pour faire valoir leurs créances, remettre au
liquidateur ou à l’un de ses mandataires les titres
attestant leurs droits à l’égard de la banque ou de
l’établissement financier et ce, dans un délai d’un
mois à compter de la date de la publication du
jugement de dissolution et de liquidation dans le
Journal Officiel de la République Tunisienne.
Un délai de quinze jours est ajouté audit délai pour
les créanciers résidant en dehors du territoire tunisien.
leurs titres accompagnés d’un bordereau indicatif des
pièces justificatives à lui remises ainsi que les sommes
réclamées. Le liquidateur ou son mandataire signe le
bordereau et y appose le cachet de l’établissement, et
en délivre copie au créancier.
Les titres précités peuvent être adressés au
liquidateur  par lettre recommandée avec accusé de
réception.
Les déposants sont dispensés des procédures
prévues aux premier et deuxième alinéas du présent
article.
des créances de la banque ou de l’établissement
financier. Si une créance est discutée en tout ou en
partie par le liquidateur, celui-ci en avise le créancier
par lettre recommandée avec accusé de réception.
Le créancier doit, dans un délai de quinze jours,
fournir ses explications.
Le tribunal peut dispenser le liquidateur de la
vérification des créances si la banque ou l’établissement
financier ne dispose pas de fonds ou lorsque ses fonds
sont minimes. Dans ce cas la vérification peut se limiter
aux créances munies de sûretés.
terminée, et dans un délai de trois mois à compter de
sa désignation, le liquidateur établit un état détaillé
des créances qu’il transmet au tribunal. Le liquidateur
avertit les créanciers du dépôt de cet état par insertion
au Journal Officiel de la République Tunisienne et
dans deux journaux  quotidiens dont l’un est en langue
arabe. Il adresse à chacun d’eux une lettre
recommandée avec accusé de réception indiquant le
montant de la créance inscrite sur l’état.
Tout créancier dont la créance a été vérifiée et n’a
pu être admise partiellement ou en totalité peut, dans
un délai maximum d’un mois à compter de la date de
publication au Journal Officiel de la République
Tunisienne, formuler opposition.
Le tribunal statue sur l’opposition selon les
procédures de la justice en référé après audition du
créancier contestataire.
Le tribunal décide de la clôture définitive de l’état des
créances après expiration des délais d’opposition et après
que la justice ait statué sur les oppositions formulées.
répartition du produit de la liquidation
au sens de la présente loi, le produit net de liquidation
de l’actif de la banque ou de l’établissement financier
après paiement de toutes les dépenses de gestion
relatives à l’opération de liquidation, y compris la
rémunération du liquidateur, les mandataires, les
conseillers et les salaires des agents liées par des
contrats postérieurs au jugement de liquidation, ainsi
que les charges d’exploitation.
banque ou de l’établissement financier est réparti entre
tous les créanciers dont les créances ont été vérifiées
et prises en compte, après déduction des sommes
précédemment payées selon l’ordre suivant :
1. les créanciers dont la créance est issue d’une
relation de travail néé avant le jugement de liquidation,
2. les déposants personnes physiques non
professionnels après déduction des sommes reçues par
eux du fonds de garantie des dépôts bancaires,
3. le trésor pour les créances fiscales dans la limite
du principal de la créance,
4. les caisses sociales pour les montants de
cotisations dans la limite du principal de la créance,
5. le fonds de garantie des dépôts bancaires dans la
limite des montants décaissés pour indemniser les
déposants
6. les créanciers dont les créances sont nées après
le jugement de liquidation et dont les créances sont
nées au cours de la procédure de résolution au sens de
la présente loi,
7. les créanciers dont les créances sont garanties
par nantissement, 8. les créanciers chirographaires,
9. les créanciers ayant des créances subordonnées.
Si le produit de la liquidation ne suffit pas pour
payer totalement les créanciers de même rang, ceux-ci
concourent, à proportion de ce qui leur reste dû.
L’ayant-cause d’un créancier privilégié est subrogé à
tous les droits de son auteur.
Le liquidateur procède également à la distribution du
reliquat du boni de liquidation aux actionnaires de la
banque ou de l’établissement financier objet du jugement
de liquidation, après avoir préservé les droits des
créanciers de l’établissement et la consignation de la
créance de ceux qui sont en demeure, et dont les
créances sont certaines et liquides.
Cet ordre ne porte pas atteinte aux attributions du
liquidateur en ce qui concerne les  cessions et les
mises à disposition qu’il effectue dans le cadre de ses
missions prévues par les sections précédentes du
présent chapitre. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2223
de l’opération de liquidation homologué par le
tribunal, après avis de la commission de résolution. Ce
bilan est publié au Journal Officiel de la République
Tunisienne et dans deux journaux quotidiens dont l’un
est en langue arabe. Titre VIII
Du fonds de garantie des dépôts bancaires
fonds dénommé «  le fonds de garantie des dépôts
bancaires » visant à protéger les déposants et à les
indemniser en cas d’indisponibilité de leurs dépôts au
sens de l’article 153 de la présente loi. Le fonds peut, en
vue de contribuer à la stabilité financière, accorder à une
banque membre en situation compromise des
financements  dans le cadre du plan de résolution prévu
par le titre VII de la présente loi et ce sous la forme :
- de concours garantis remboursables,
- des prises de participations dans le capital de la
banque,
Le fonds de garantie des dépôts bancaires peut
prendre des participations dans l’établissement relais
prévu par l’article 117 de la présente loi.
Le fonds de garantie peut mobiliser des ressources
d’emprunt.
présente loi doit adhérer au fonds de garantie des
dépôts bancaires.
Le fonds de garantie des dépôts bancaires se
charge du recouvrement et la gestion des cotisations
des banques.
Le fonds doit prendre en considération les spécificités
des banques qui exercent les opérations bancaires
islamiques à titre exclusif et les banques non résidentes
au sens de l’article 2  de la présente loi,  et ce en affectant
à chaque catégorie de banque un compte spécial.
Le fonds doit prendre les mesures internes
nécessaires afin de garantir le respect des dispositions
du paragraphe 3 du présent article.
Sont fixés par décret gouvernemental après avis de
la banque centrale de Tunisie, les cotisations à la
charge des banques, leur mode de recouvrement et les
conditions d’adhésion et d’exclusion des banques à
condition que l’exclusion n’affecte pas la garantie des
dépôts collectés avant son entrée en vigueur.
bancaires est créé sous forme d’un établissement
public doté de la personnalité morale et de
l’autonomie financière et administrative.
Le capital du fonds est de 5 millions de dinars
souscrit à parts égales par l’Etat et la banque centrale
de Tunisie. Le capital peut être augmenté en cas de
besoin.
Le fonds a son siège social à Tunis et peut ouvrir
des bureaux de représentation sur tout le territoire
national.
Le fonds de garantie des dépôts bancaires est régi
par le droit commercial tant qu’il n’y est pas dérogé
par la présente loi. Le fonds n’est pas soumis aux
dispositions de la loi n° 89-9 du 1er février 1989,
relative aux participations, entreprises et établissements publics, telle que modifiée et complétée par les textes subséquents.
Le personnel du fonds de garantie des dépôts
bancaires n’est pas soumis aux dispositions de la loi
n°85-78 du 5 août 1985, portant statut général des
offices, des établissements publics à caractère
industriel et commercial et des sociétés dont le capital
appartient directement et entièrement à l'Etat ou aux
collectivités publiques locales.
Tous les bénéfices du fonds sont affectés en
réserves.
Les règles d’organisation et de fonctionnement du
fonds de garantie des dépôts bancaires sont fixées par
décret gouvernemental.
bancaires indemnise les déposants dans la limite d’un
plafond déterminé.
Sont fixés par décret gouvernemental le plafond,
les modalités et les procédures d’indemnisation.
Pour le besoin de l’indemnisation des déposants,
n’est pas considéré comme un seul compte, le compte
global  prévu à l’article 21 de la présente loi ouvert
par les établissements de paiement auprès de la
banque, la liste nominative accompagnant les comptes
de paiement ouverts auprès de l’établissement de
paiement étant prise comme référence.
Sont exclus de la garantie du fonds de garantie des
dépôts bancaires, les dépôts reçus :
- de l’Etat, des entreprises et des établissements
publics, - de la banque centrale de Tunisie,
- des banques, des établissements financiers et de
leurs filiales,
- de la poste tunisienne, des sociétés d’assurance et
de réassurance,
- des organismes de placement collectif, des
intermédiaires en bourse et des sociétés d’investissement,
- des membres du conseil d’administration, du
conseil de surveillance, du directoire, du directeur
général, des directeurs généraux adjoints de la banque
concernée par l’indemnisation de ses dépôts,
- de tout actionnaire ayant une participation de 5%
ou plus dans le capital de la banque  prévu à l’article
32 de la présente loi et les dépôts des entreprises
soumises à leur contrôle, Page 2224
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- des commissaires aux comptes de la banque,
- du conjoint, des ascendants et des descendants
des personnes physiques visées dans les tirets, 6, 7 et
8 du présent article,
- des fonds placés chez la banque concernée par
l’indemnisation sous forme d’instruments financiers
du marché monétaire.
l'indisponibilité des fonds mentionnés dans l’article
149 de la présente loi lorsqu’il lui apparaît qu’une
banque n’est plus, à cause de sa situation financière,
en mesure de restituer immédiatement ou à court
terme les dépôts qu'elle a reçus du public
conformément aux conditions réglementaires ou
contractuelles applicables. La banque centrale de
Tunisie notifie cet état de fait au fonds de garantie des
dépôts bancaires en vue d’enclencher une procédure
d’indemnisation des déposants.
La banque centrale de Tunisie peut, en cas
d’ouverture des procédures de résolution d’une
banque en situation compromise, saisir le fonds en vue
de procéder à l’indemnisation des déposants.
Le fonds dispose d’un délai de vingt jours
ouvrables à partir de la date de notification de la
banque centrale de Tunisie pour procéder à
l’indemnisation des déposants.
bancaires est subrogé dans les droits et actions des
déposants indemnisés dans la limite des sommes
d’indemnisation  qui leur sont versées.
bancaires est géré par un comité de surveillance
chargé notamment :
- d’arrêter les politiques et les stratégies du fonds
et de superviser leur application notamment en
matière de placement des ressources selon des règles
qui garantissent leur sécurité, - de mettre en place des procédures de
recouvrement des cotisations des banques dans le
fonds de garantie des dépôts bancaires,
- d’approuver les états financiers du fonds et le
rapport annuel,
- de déterminer les procédures d’indemnisation des
déposants,
- de déterminer et d’approuver les besoins du fonds
en ressources additionnelles et les  moyens de leur
mobilisation,
- d’approuver le budget prévisionnel annuel du
fonds et de suivre sa réalisation,
- d’approuver l’organigramme du fonds, le statut
de son personnel et leur régime de rémunération,
- d’approuver les contrats et les conventions de
coopération,
- de superviser la gestion administrative et
financière du fonds, - d’approuver et de suivre la politique
d’intervention du fonds dans le plan  de résolution.
garantie des dépôts bancaires est composé des cinq
membres suivants :
- deux membres indépendants des actionnaires et
des adhérents, nommés par décret gouvernemental,
dont l’un occupe le poste du président,
- un représentant de la banque centrale de Tunisie
ayant le rang de directeur général, membre,
- d’un représentant du ministère chargé des
finances ayant le rang de directeur général, membre,
- un juge de troisième grade, membre.
Les membres du comité de surveillance visés dans
les tirets 2, 3 et 4  du présent article sont nommés par
décret gouvernemental sur proposition de la banque
centrale de Tunisie, du ministre chargé des finances et
sur avis conforme du conseil supérieur de la
magistrature chacun en ce qui le concerne.
Les membres du comité de surveillance sont
nommés pour un mandat de trois ans renouvelable une
seule fois.
garantie des dépôts bancaires un comité dénommé « le
comité d’audit et de risque » émanant du comité de
surveillance chargé notamment :
- d’assister le comité de surveillance dans la
conception et la mise en place d’un dispositif de
contrôle interne,
- d’examiner le rapport d’activité annuelle et les
états de financiers du fonds avant leur transmission au
comité de surveillance,
- de contrôler les activités de la structure chargée
d’audit interne et le cas échéant de contrôler et de
coordonner les travaux des autres structures chargées
des missions de contrôle,
- de proposer une stratégie et une politique de
gestion des risques,
- d’évaluer les résultats des placements réalisés et
de la politique de couverture des risques.
Le comité d’audit et de risque transmet au comité
de surveillance un rapport détaillé sur son activité.
La composition du comité et les règles de son
fonctionnement et de rémunération de ses membres
sont fixés par décision du comité de surveillance.
assurée par un directeur général nommé par décret
gouvernemental sur proposition du gouverneur de la
banque centrale de Tunisie pour un mandat de quatre
ans renouvelable une seule fois. N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2225
Le directeur général est chargé notamment de :
- mettre en œuvre les politiques générales du fonds
approuvées par le comité de surveillance et les
décisions prises par ce dernier,
- assurer la gestion administrative du fonds,
- représenter le fonds auprès des tiers,
- préparer le projet du budget annuel du fonds,
- préparer les états financiers et le rapport
d’activité annuel en vue de les présenter dans les 3
mois qui suivent la clôture de l’exercice au comité de
surveillance afin de les approuver,
- toute autre mission qui lui est déléguée par le
comité de surveillance.
Le comité de surveillance fixe la rémunération et
les avantages du directeur général du fonds.
et le directeur général sont nommés compte tenu de
leur intégrité, de leur qualification académique, de
leur expérience professionnelle et de l'absence des
interdictions légales prévues dans la présente loi et par
le code des sociétés commerciales.
dépôts bancaires font l'objet d'une révision annuelle
effectuée par deux commissaires aux comptes inscrits
sur la liste de l'ordre des experts comptables de
Tunisie nommés par le comité de surveillance pour un
mandat de trois ans renouvelable une seule fois sur la
base d'un appel à candidatures. Nonobstant leurs obligations légales, les
commissaires aux comptes sont tenus de remettre au
comité de surveillance leur rapport sur les états
financiers du fonds dans un délai de trois mois à
compter de la clôture de l’exercice comptable.
La comptabilité du fonds est tenue conformément
au système comptable des entreprises.
rapport annuel d’activité du fonds de garantie des
dépôts bancaires et une copie du rapport des
commissaires aux comptes au ministère chargé des
finances et à la banque centrale de Tunisie.
Le fonds est tenu de publier ses états financiers au
Journal Officiel de la République Tunisienne et dans
deux journaux  quotidiens dont l’un est en langue arabe.
ministère chargé des finances peuvent désigner un
comité composé des membres qui les représentent en
vue d’engager une mission d’audit  du fonds.
bancaires est soumis au contrôle tribunal des comptes
au moins une fois tous les 3 ans.
fournir au fonds de garantie des dépôts bancaires tous
les renseignements nécessaires concernant les dépôts
indemnisables conformément aux délais et aux
procédures qu’il fixe en la matière.
avec le fonds de garantie des dépôts bancaires une
convention de coopération en vue d’assurer l’échange
périodique d'informations et de données  notamment
celles relatives à la situation financière des banques et
ce, selon des modalités précises qui assurent au fonds
la collecte de tous les renseignements nécessaires à
l’accomplissement de ses objectifs.
Le fonds peut conclure des conventions de
coopération avec ses homologues étrangers en vue
d’échanger leurs expériences. Le fonds peut adhérer à des organismes internationaux de garantie des dépôts.
les membres de la direction générale et le personnel du
fonds de garantie des dépôts bancaires sont tenus au
respect du secret professionnel pour les  informations
dont il ont pris connaissance du fait de l’exercice de leurs
missions et doivent s’interdire d’utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des missions
qui leurs sont dévolues, même après perte de leurs
qualités, et ce, sous peine de s’exposer aux sanctions
prévues par l’article 254 du code pénal.
bancaires doit informer la banque centrale de Tunisie
des banques membres qui ne respectent pas les
dispositions de ce titre notamment celles ayant trait au
refus ou au  retard dans le paiement de la cotisation ou
dans la communication des renseignements et
informations nécessaires.
La banque centrale de Tunisie doit prendre les
mesures nécessaires à l’encontre des banques
contrevenantes par rapport aux dispositions du titre
VIII de la présente loi.
Tout retard de paiement des cotisations des banques
membres donne lieu au paiement d’une amende au profit
du fonds calculée sur la base du taux d’intérêt légal
prévu par les dispositions du deuxième paragraphe de
l’article 1100 du code des obligations et des contrats.
bancaires ne peut être dissout que par une loi.  Dans
ce cas, son patrimoine revient à l’Etat qui assure la
réalisation de ses engagements. Titre IX Des sanctions Chapitre premier Des sanctions disciplinaires
Tunisie est habilité à infliger les sanctions prévues à
l’article 170 de la présente loi à l’encontre des
banques et des établissements financiers qui commet
l’une des infractions suivantes :
- le non-respect des normes prudentielles, de
gouvernance et de contrôle interne prévues par la
présente loi et les dispositions réglementaires édictées
par la banque centrale de Tunisie, Page 2226
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
- le non-respect de l’obligation d’obtention des
autorisations et celle d’information de la banque centrale
de Tunisie notamment en ce qui concerne les
désignations, l’externalisation, les produits, les
conditions bancaires, l’implantation à l’intérieur et à
l’extérieur du pays y compris l’ouverture et la fermeture
des succursales, des filiales  ou des bureaux périodiques,
- le non-respect des dispositions légales et
réglementaires relatives à la facilitation des
procédures de supervision des banques et des
établissements financiers y compris la réponse aux
demandes ayant trait aux informations et
renseignements nécessaires pour l’exercice par la
banque centrale de Tunisie de ses missions de
contrôle,
- le non-respect des dispositions réglementaires
relatives aux règles de contrôle interne liées à la lutte
contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme,
- le non respect de l’obligation de notification des
opérations prévues par l’article 37 de la présente loi,
- le non respect  de l’obligation de payement du
montant annuel prévu par l’article 73 de la présente loi.
Tunisie prononce l’une des deux sanctions suivantes,
en ce qui concerne les infractions prévues par l’article
169 de la présente loi : 1- l'avertissement,
2- une amende dont le montant ne doit pas
dépasser 15% du capital minimum de la banque ou de
la catégorie de l’établissement financier en cause. Le
montant de l’amende est recouvré au profit du Trésor
au moyen d’un état de liquidation émis et rendu
exécutoire par le ministre chargé des finances ou son
mandataire et ce, conformément aux dispositions du
code de la comptabilité publique.
En cas de récidive, le gouverneur de la banque
centrale peut porter au double la sanction prévue par
le deuxième tiret du présent article ou transférer
l’affaire à la commission des sanctions.
Est considéré comme récidive au sens de la
présente loi,  le fait de commettre la même infraction
dans un délai d'un an à compter de la date de la prise
par le gouverneur de la banque centrale de Tunisie de
la décision de sanction.
par une commission dénommée « la commission des
sanctions », les banques et les établissements
financiers, leurs dirigeants ainsi que leurs
commissaires aux comptes, ayant commis les
infractions prévues par le présent chapitre.
La commission des sanctions est composée :
- d'un juge de troisième grade proposé par le
conseil supérieur de la magistrature : président,
- d'un juge de deuxième grade proposé par le
conseil supérieur de la magistrature : membre,
- d'un représentant de la banque centrale de Tunisie
ayant  le grade de directeur général  nommé sur
proposition du gouverneur de la banque centrale :
membre,
- un expert indépendant dans le domaine bancaire
et financier nommé sur proposition de l’association
professionnelle tunisienne des banques et des
établissements financiers : membre,
- d’un expert-comptable désigné sur proposition de la
commission de contrôle créée par la loi n°88-108 du 18
août 1988, portant refonte de la législation relative à la
profession d’expert-comptable à condition qu’il ne soit
pas chargé d’une mission de commissariat aux comptes
auprès d’une banque ou d’un établissement financier et
ce durant son mandat : membre.
Les membres de la commission des sanctions sont
nommés par décret gouvernemental pour un mandat
de 3 ans renouvelable une seule fois.
La commission tient ses réunions au siège de la
banque centrale de Tunisie. La direction générale
chargée de la supervision bancaire en assure le
secrétariat.
Les décisions de la commission doivent être
motivées, et sont prises à la majorité des voix.
La commission établit son règlement intérieur qui
est approuvé par décret gouvernemental.
Les membres de la commission des sanctions sont
tenus au secret professionnel pour les  informations
dont il ont pris connaissance du fait de l’exercice de
leur mission et doivent s’interdire d’utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions qui leur sont dévolues, même après perte de
leur qualité et ce, sous peine de s’exposer aux
sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
l’une des sanctions prévues à l’article 173 de la
présente loi, à l’encontre des banques et des
établissements financiers qui commettent l’une des
infractions suivantes :
- l’exercice des opérations bancaires sans respecter
la catégorie, la spécialité ou les conditions prévues par
l’agrément, - la violation des dispositions légales et
réglementaires relatives aux transactions avec les
personnes liées aux banques ou aux établissements
financiers,
- l’obtention d’un agrément par une banque ou un
établissement financier au moyen de fausses déclarations,
- le refus de se soumettre aux instructions de la
banque centrale de Tunisie,
- la dissimulation intentionnelle de renseignements
ou la communication volontaire de renseignements
inexacts, N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2227 - l’entrave intentionnelle aux missions la
supervision bancaire à accomplir par les agents de la
banque centrale de Tunisie,
- le refus de payer la cotisation annuelle au fonds
de garantie des dépôts bancaires.
l’une des sanctions suivantes, lorsqu’il s’agit
d’infractions prévues à l’article 172 de la présente loi :
- une amende dont le montant ne dépasse pas 25%
du capital minimum de la banque ou de la catégorie de
l’établissement financier, suivant sa catégorie, sans
que le montant de l’amende ne soit inférieur à deux
millions de dinars.
- l'interdiction d’effectuer certaines opérations et
toutes autres formes de limitations dans l'exercice de
l'activité. - le retrait de l'agrément.
fin aux missions des membres du conseil
d'administration, du conseil de surveillance, du directoire
ainsi que de la direction générale, des dirigeants et des
mandataires ayant commis des infractions à la législation
et à la règlementation régissant l’activité bancaire, ou
l’ayant approuvé ou s’y sont rendu complices.
vertu d’une décision motivée, révoquer de ses
fonctions et au cours de son mandat, le commissaire
aux comptes et lui interdire,  à titre provisoire ou
définitif,d'exercer auprès des banques et des
établissements financiers, lorsqu’il lui est établi :
- qu’il a été nommé sur la base de fausses
informations ayant trait à ses compétences, son
intégrité et  son indépendance, tels que les
informations relatives aux situations de conflit
d'intérêts ou aux interdictions prévues au présent
- qu’il a manqué aux devoirs qui lui incombent, en
vertu du titre VI de la présente loi.
La commission des sanctions informe de sa
décision le commissaire aux comptes concerné et
l’ordre des experts comptables de la République
Tunisienne.
sans que le représentant légal de la banque ou de
l’établissement financier ou son suppléant ou le
contrevenant ou son représentant n’aient été au préalable
convoqués pour être auditionnés et se défendre.
La banque ou l’établissement financier ou la
personne concernée peut se faire assister par un
avocat, en ce qui concerne les infractions qui relèvent
des compétences de la commission des sanctions.
banque, de l’établissement financier ou de la personne
concernée des faits qui leurs sont reprochés par tout
moyen laissant une trace écrite.
Le représentant légal de la banque ou de
l’établissement financier ou de la personne concernée
ou de son représentant est en droit de consulter au
siège de la banque centrale de Tunisie le dossier des
infractions objet de poursuites.
Le représentant légal de la banque ou de
l’établissement financier ou la personne concernée
doivent adresser à la banque centrale de Tunisie ou à
la commission des sanctions leurs observations écrites
dans un délai de huit jours à compter de la date de
réception de la notification prévue au premier
paragraphe du présent article.
de l’instruction des dossiers d’infractions relevant  de
ses compétences, sur saisine du gouverneur de la
banque centrale de Tunisie.
Elle se prononce sur les infractions susvisées,
conformément aux procédures prévues par la présente
loi.
commission des sanctions et par le gouverneur de la
banque centrale de Tunisie chacun en ce qui le
concerne et sont communiquées à la banque ou à
l’établissement financier en cause ou à la  personne
concernée par tout moyen laissant une trace écrite.
l’article 179 de la présente loi sont insérées dans les
rapports annuels de la supervision bancaire émis par la
banque centrale de Tunisie et publiés sur  son site
web.
communication des documents, renseignements,
éclaircissements et justifications visés à l'article 71 de la
présente loi, d'une astreinte fixée à deux cent dinars par
jour de retard, à compter de la date de la constatation par
les agents de la banque centrale de Tunisie du retard ou
du refus et ce après audition de la banque ou
l’établissement financier en cause.
Le gouverneur de la banque centrale de Tunisie
fixe le montant définitif de l'astreinte qui sera
recouvré au profit du Trésor dans les conditions fixées
par l'article 170  de la présente loi.
sanctions sont susceptibles de recours devant le
tribunal administratif, dans un délai d’un mois à
compter de la date de la notification de ces décisions.
mois  à 3 ans  et d'une amende de 100.000 dinars à
1.000.000 dinars ou de l'une de ces deux peines
seulement, toute personne qui exerce à titre habituel,
l’une des opérations bancaires sans avoir obtenu
l’agrément préalable conformément aux dispositions
de l’article 24 de la présente loi. Page 2228
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
N° 58
Pour s’assurer qu’une activité quelconque est
soumise à agrément, la banque centrale de Tunisie est
en droit de réclamer tous les renseignements
nécessaires et d’engager sur place toutes les
investigations en se faisant présenter les livres
comptables, les correspondances, contrats et plus
généralement tous les documents qu'elle juge
nécessaires pour l'accomplissement de sa mission.
La banque centrale de Tunisie peut, après audition du
représentant de l’établissement concernée, transmettre
son dossier à la justice en vue de sa liquidation.
d’emprisonnement et d'une amende de 20.000 à 50.000
dinars, ou de l'une de ces deux peines seulement, toute
personne non agréée en qualité de banque qui utilise
dans son activité et d'une manière quelconque des termes
susceptibles de créer un doute dans l’esprit d’un tiers
quant à l’exercice de l’activité bancaire.
présente loi, les sanctions disciplinaires et les amendes
infligées conformément aux dispositions de la présente
loi sont appliquées indépendamment des poursuites
judiciaires pouvant être engagées, en vertu des lois en
vigueur, à l’encontre des auteurs des infractions à la
législation et à la réglementation bancaires.
Titre X Dispositions diverses
financiers sont tenus de constituer une association
professionnelle, ayant pour objectif d’œuvrer à l’étude
des questions liées à l’exercice de la profession et à son
développement ainsi qu’à la formation des ressources
humaines. L’association joue également le rôle
d’intermédiaire entre ses membres d’une part et les
pouvoirs publics et la banque centrale de Tunisie d’autre
part, pour toute question intéressant la profession.
Le ministre chargé des finances et le gouverneur
de la banque centrale de Tunisie peuvent consulter,
sur toute question relative à l’évolution de la
profession, l’association qui peut présenter des
propositions à cet effet.
L’association doit établir un code de déontologie qui
s’impose à ses membres et œuvre pour garantir son
respect.
présente loi doit créer un organe de médiation
bancaire chargé de l’examen des requêtes qui lui sont
présentées par les clients et relatives à leurs différends
avec les banques et les établissements financiers.
Chaque banque ou établissement financier peut
désigner, aux mêmes fins, un ou plusieurs médiateurs
bancaires.
L’organe de médiation bancaire ou le médiateur
bancaire propose les solutions de médiation
appropriées dans un délai maximum de deux mois à
compter de sa saisine.
L’organe de médiation bancaire ou le médiateur
bancaire est saisi des requêtes qui lui sont présentées,
gratuitement et dans un délai maximum de huit jours à
compter de la réception de la demande de médiation.
Il ne peut se saisir des requêtes au titre desquelles
il n’est pas admis d’arbitrage ou de transaction ou qui
font l’objet d’affaires pendantes devant les tribunaux.
Les banques et les établissements financiers
doivent faciliter la mission de l’organe de médiation
bancaire ou du médiateur bancaire et lui communiquer
tous documents en relation avec l’objet du différend
dans les délais qui leur sont impartis.
Les banques et les établissements financiers
doivent porter à la connaissance de leur clientèle,
l’organe de médiation bancaire ou le médiateur
bancaire et les modalités de sa saisine notamment par
l’insertion de clauses à cet effet dans la convention
prévue à l’article 83 de la présente loi et dans les
extraits de comptes bancaires, les sites web et les
contrats de financement.
Les dirigeants, les agents de l’organe de médiation
bancaire ou le médiateur bancaire sont tenus au
respect du secret professionnel pour les  informations
dont ils ont pris connaissance du fait de l’exercice de
leurs missions et doivent s’interdire d’utiliser ces
informations, en dehors des cas permis par la loi, à des
fins autres que celles qu’exige l’exécution des
missions qui leurs sont dévolues, même après perte de
leurs qualités, et ce, sous peine de s’exposer aux
sanctions prévues par l’article 254 du code pénal.
L’organe de médiation bancaire ou le médiateur
bancaire adresse à l’observatoire d’inclusion financière
un rapport annuel sur les résultats de son activité.
Les conditions d’exercice de l’activité de l’organe
de médiation bancaire et des médiateurs bancaires
sont fixées par un décret gouvernemental.
financiers non-résidents ayant leur siège social à
l'étranger peuvent ouvrir des bureaux de représentation
en Tunisie et ce,  à condition que ces représentations se
limitent exclusivement aux missions d’information et de
prise de contact et sans perception d’une quelconque
rémunération directe ou indirecte.
L’ouverture des bureaux de représentation est
soumise à l’agrément du gouverneur de la banque
centrale de Tunisie.
La demande d’ouverture de bureau de représentation
est transmise à la banque centrale de Tunisie qui se
charge de son examen  dans un délai ne dépassant pas un
mois à compter de la date de communication des
documents nécessaires à l’étude de dossiers.
La banque centrale de Tunisie peut demander au
requérant dans un délai de 15 jours à compter de la
présentation de la demande tout renseignement ou tout
document nécessaire à l’étude du dossier.
N° 58
Journal Officiel de la République Tunisienne — 15 juillet 2016
Page 2229
promulgation de la présente loi, sous forme de
succursales appartenant aux banques étrangères ayant
leur siège social à l’étranger doivent affecter une
dotation au moins égale à la moitié du capital
minimum prévu à l’article 32 de la présente loi et ce, à
condition que la société mère présente une lettre de
garantie pour la différence entre le capital minimum
requis et la dotation affectée. La banque centrale de
Tunisie définit le modèle de la lettre de garantie.
Ces banques ne sont pas soumises aux dispositions
de l’article 31 de la présente loi.
rémunération des membres de la commission
d’agrément, de la commission de résolution et de la
commission des sanctions sont imputés sur le budget
de la banque centrale de Tunisie.
Un décret gouvernemental fixe les conditions
d’application du présent article. Titre XI Dispositions transitoires
65 du 10 juillet 2001, relative aux établissements de
crédit demeurent applicables jusqu’à leur révision ou
modification, conformément à la présente loi.
financiers » prévue par la présente loi remplace
l’expression « établissements de crédit » prévue dans les
lois et les textes réglementaires en vigueur.
financiers qui exercent leur activité à la date de la
promulgation de la présente loi, doivent, dans un délai
ne dépassant pas une année de la date de son entrée en
vigueur, régulariser leurs situations conformément aux
dispositions de l’article 32 de la présente loi, à
l’exception des succursales établies en Tunisie des
banques étrangères ayant leur siège social à l'étranger
et qui doivent présenter une lettre de garantie dans un
délai ne dépassant pas les 2 mois à compter de la date
de publication par la banque centrale de Tunisie du
modèle type conformément aux dispositions de
l’article 189 de la présente loi.
financiers qui exercent leur activité à la date de
promulgation de la présente loi, doivent, dans un délai
de six mois de la date de son entrée en vigueur,
régulariser leur situation conformément aux
dispositions des articles 46, 47, 51 52, 57 et 58 de la
présente loi.
établissements financiers un délai de trois ans pour se
conformer aux dispositions de l’article 75 de la présente
loi, pourvu de présenter à la banque centrale de Tunisie,
dans un délai de six mois de la date d’entrée en vigueur
de la présente loi, un programme d’action qui définit les
modalités et les délais de régularisation des
dépassements des seuils de participation, en vue de se
conformer aux dispositions sus-indiquées.
présente loi entrent en vigueur à compter de l’exercice
comptable 2017, à condition que, pour l’exercice
2016, l’assemblée générale des actionnaires soit tenue
au plus tard dans les six mois qui suivent la clôture de
l’exercice comptable, conformément aux dispositions
de l’article 275 du code des sociétés commerciales.
l’article 93 de la présente loi ne sont pas applicables
aux mandats en cours des commissaires aux comptes,
avant la promulgation de la présente loi.
n° 2001-65 du 10 juillet 2001, relative aux
établissements de crédit.
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de
la République Tunisienne et exécutée comme loi de
l'Etat. Tunis, le 11 juillet 2016. Le Président de la République Mohamed Béji Caïd Essebsi
Loi n° 2016-49 du 11 juillet 2016, portant
approbation de l'accord de crédit conclu le 30
mars 2016, entre le ministère des finances et
la banque autrichienne Raiffeisen Bank
International pour le financement du projet de
centre d’oncologie médicale et de radiothérapie à Jendouba (1). Au nom du peuple,
L’assemblée des représentants du peuple ayant
adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
Article unique - Est approuvé, l'accord de crédit,
conclu à Tunis le 30 mars 2016, entre le ministère des
finances et la banque autrichienne Raiffeisen Bank
International relatif au crédit d'un montant de vingt
trois millions (23.000.000) euros pour le financement
du projet de centre d’oncologie médicale et de
radiothérapie à Jendouba.
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de
la République Tunisienne et exécutée comme loi de
l'Etat. Tunis, le 11 juillet 2016. Le Président de la République Mohamed Béji Caïd Essebsi ____________ (1) Travaux préparatoires :
Discussion et adoption par l’assemblée des représentants du
peuple dans sa séance du 23 juin 2016.

