=== CHUNK 1 | PDF: Procedure-reclamation-client-BTK-BANK.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Réclamation et Médiation - BTK Bank** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Voici le texte découpé en plusieurs sections de taille raisonnable, avec des paragraphes distincts :
=== Section 1 ===
CHÈRES CLIENTES, CHERS CLIENTS,
VOTRE BANQUE, AU SERVICE DE VOTRE SATISFACTION
BTK Bank mobilise ses équipes et son expertise pour vous garantir un service de qualité, à la hauteur de vos attentes.
Cependant, malgré notre vigilance, des incidents peuvent parfois survenir.
=== Section 2 ===
Si vous rencontrez une insatisfaction ou un désagrément, n’hésitez pas à nous en faire part.
Nous nous engageons à vous apporter une réponse adaptée et à poursuivre l’amélioration continue de nos services.
=== Section 3 ===
**Le médiateur:** Monsieur HATTAY Sadok
Adresse: Villa № 10, Lotissement HACHICHA BOUMHAL
Code Postal 2050. Tél: +216 71 292 297 Mobile: +216 97 401 068 E-mail:  sadok.hattay@cbf.org.tn
Les coordonnées de votre agence sont disponibles sur notre site
www.btkbank.com.
Votre agence est votre premier point d'appui
=== Section 4 ===
**Vous rencontrez toujours une insatisfaction ?**
Vous pouvez contacter le numéro vert au 80 10 16 52 du lundi au vendredi, pendant les horaires ouvrables, hors jours fériés.
Vous pouvez envoyer votre réclamation par e-mail à : satisfaction.client@btknet.com
Vous pouvez adresser directement votre réclamation à  l'adresse suivante :
Service Satisfaction Client – BTK Bank, 10 Bis, Avenue Mohamed V
CP 1001 – TUNIS.
Vous pouvez renseigner le formulaire disponible sur le site web de la banque www.btkbank.com
=== Section 5 ===
**Que faire si mon insatisfaction persiste malgré mes démarches ?**
Toute l'équipe de votre agence est à votre service. En cas de besoin d'assistance, de renseignements ou d'insatisfaction, pensez à contacter votre chargé(e) de clientèle par téléphone, mail ou directement en agence.
Nos services s’engagent à accuser réception de votre requête dans un délai d’un (01) jour ouvrable à compter de la date de sa réception, et à vous envoyer une réponse dans un délai de quinze (15) jours calendaires incluant le délai de l’accusé de réception.
Si votre insatisfaction persiste après avoir suivi ces étapes, vous pouvez faire recours gratuitement à la médiation :
BTK bank met à votre disposition différents canaux pour déposer une réclamation, une demande de renseignement, ou soumettre une suggestion.

