=== CHUNK 1 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Établissements financiers (hors établissements de paiement)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : La présente circulaire s’applique aux banques et aux
établissements financiers au sens de la loi n°2016-48 susvisée, à l’exception des
établissements de paiement.

=== CHUNK 2 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Préparation aux Réformes Prudentielles et Normatives** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Les banques et les établissements financiers sont tenus de prendre
toutes les mesures nécessaires pour la préparation à l’implémentation des
réformes prudentielles et normatives objet de la lettre de la Banque Centrale
de Tunisie susvisée et portant sur les composantes suivantes :
• Les nouvelles normes d’adéquation des fonds propres.
• Les nouvelles règles de classification et de couverture des expositions.
• Le guide d’application de la norme IFRS 9.

=== CHUNK 3 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Plan de Réformes Prudentielles et Normatives** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : L’organe de direction de la banque ou de l’établissement financier
doit mettre en place un plan stratégique et opérationnel pour la conduite du
projet global des réformes prudentielles et normatives. Ce plan doit être validé
par l’organe d’administration et comporter au moins les éléments suivants :
• Le processus de pilotage stratégique et opérationnel du projet ainsi que le
plan d’actions qui couvre toutes les composantes des réformes à engager
et la feuille de route pour sa mise en œuvre.
• La composition du comité de pilotage visé à l’article 5 de la présente
circulaire, les structures internes impliquées et l’identification des équipes
par composante du projet des réformes.
• Les mesures nécessaires à l’adaptation du dispositif de contrôle interne,
du système d’information et du système comptable pour répondre aux
exigences de l’implémentation des réformes prudentielles et
normatives.
• Un projet de mise en place d’un dispositif de gouvernance des données
par référence aux principes édictés par l’article 6 de la présente
circulaire.
• Un projet d’'adoption d'un modèle de calcul des pertes de crédit
attendues (ECL) conformément aux orientations méthodologiques
définies dans le guide d’application de la norme IFRS 9.
• Un plan de formation couvrant l’ensemble des intervenants dans le projet
y compris les membres des organes de gouvernance.
Le plan stratégique et opérationnel susvisé doit être adapté à la taille de
l’établissement, à son profil de risque ainsi qu’à la nature et à la complexité de
ses activités et de ses opérations.

=== CHUNK 4 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Pilotage et Suivi du Projet** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : L’organe d’administration veille à la mise en œuvre effective du plan
stratégique et opérationnel visé à l’article 3 de la présente circulaire. À ce titre,
il s’assure de l’allocation des ressources nécessaires à la bonne conduite du
projet.
Le comité d’audit et le comité des risques appuient le conseil d’administration
dans l’exercice de cette mission, chacun dans le cadre de ses attributions. Ils
assurent, de manière coordonnée, le suivi des travaux du comité de pilotage visé
à l’article 5 de la présente circulaire.

=== CHUNK 5 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Comité de Pilotage des Réformes Prudentielles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : La banque ou l’établissement financier doit créer un comité de
pilotage dédié à la conduite du projet de réformes prudentielles et normatives
prévu par la présente circulaire. Ce comité de pilotage est chargé :
• de la constitution et de l’organisation des équipes projet ;
• du suivi de l’avancement du projet et du contrôle de sa mise en œuvre
conformément aux objectifs arrêtés ;
• de la surveillance de la réalisation des objectifs en cohérence avec les
orientations stratégiques de la banque ou l’établissement financier ;
• de la coordination entre les différentes lignes de métiers et les fonctions
de support impliquées dans le projet ;
• de la validation des phases clés du projet ; et
• de la communication d’un reporting régulier aux comités des risques et
d’audit.

=== CHUNK 6 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Gouvernance des données pour les calculs prudenciels** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : La banque ou l’établissement financier est tenu(e) de mettre en
place un dispositif structuré et transversal de gouvernance des données, en
appui à la mise en œuvre des réformes prudentielles et normatives.
Ce dispositif vise à garantir la qualité, l’intégrité, la traçabilité, la sécurité et la
disponibilité des données utilisées pour les calculs prudentiels, la modélisation
des pertes de crédit attendues (ECL) et le reporting réglementaire et financier.
À cet effet, la banque ou l’établissement financier doit notamment :
• Élaborer une politique interne de gouvernance des données, approuvée
par l’organe de direction, définissant :
- les responsabilités des parties prenantes,
- les principes directeurs en matière de qualité, de sécurité et de
conformité des données, et - les systèmes de contrôle y afférents.
• Désigner un Chief Data Officer (CDO) ou une structure équivalente, doté(e)
de ressources et des responsabilités nécessaires pour piloter la stratégie
de gouvernance des données.
• Mettre en œuvre des processus réguliers de contrôle de la qualité des
données, incluant des validations périodiques, des audits internes, des
tests de cohérence, des revues indépendantes et un suivi d’indicateurs de
qualité assorti de plans de remédiation en cas d’écarts.
• Assurer la traçabilité complète du cycle de vie des données, de leur origine
à leur utilisation, en passant par leur transformation et leur stockage.
• Garantir un archivage sécurisé des données, assurant leur accessibilité aux
fonctions de contrôle et d’audit interne et externe.
• Adopter des solutions technologiques conformes aux standards
internationaux en matière de sécurité de l’information et de gouvernance
des données, permettant notamment l’automatisation des flux de
données critiques afin de limiter les risques d’erreurs manuelles
et de renforcer la fiabilité des traitements.

=== CHUNK 7 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Publication du Plan Stratégique et Opérationnel** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7: La banque ou l’établissement financier est tenu(e) de transmettre à
la Banque Centrale de Tunisie, dans un délai maximum de trois (3) mois à
compter de la date de publication de la présente circulaire, le plan stratégique
et opérationnel visé à l’article 3.

=== CHUNK 8 | PDF: Cir_2025_08_fr.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Abrogation de la circulaire 2020-01** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 :  La présente circulaire entre en vigueur à compter de la date de sa
publication et abroge la circulaire aux banques et aux établissements
financiers n°2020-01 relative aux mesures préalables pour l’adoption des
normes internationales d’information financière (IFRS).
LE GOUVERNEUR,
Fethi Zouhaier NOURI

