=== CHUNK 1 | PDF: Cir_201508_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: Veuillez me fournir le texte juridique. Je ne peux pas vous donner un titre sans le texte! ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : Est supprimé  le quatrième tiret  du


=== CHUNK 2 | PDF: Cir_201508_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Frais de scolarité à l'étranger : Bénéficiaires (Circulaire n°93-10)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Les dispositions du  premier tiret du
titre I  (Les bénéficiaires
des transferts à titre de frais de scolarité) de la circulaire n°93-10 du 8 septembre
1993 relative aux transferts à titre de frais de scolarité au profit des étudiants à
l’étranger.

=== CHUNK 3 | PDF: Cir_201508_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Allocations aux frais de scolarité : Montants maximums (2014-2015)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3: le transfert à titre de frais d’installation  d’un montant de quatre mille
Titre II ‘les allocations à titre de frais de scolarité’ :
* Paragraphe A ‘l’allocation à titre de frais d’installation’ «  (premier alinéa
nouveau) Le transfert à titre de frais d’installation est effectué sous forme d’une
allocation annuelle d’un montant maximum de quatre mille dinars (4000 DT).
* Paragraphe B ‘ l’allocation à titre de frais de séjour’ « (premier alinéa
nouveau)  Le montant maximum de l'allocation pouvant être transféré à titre de
frais de séjour à l'étranger pour études durant l'année universitaire ou scolaire est
fixé à trois mille dinars (3000 DT) par mois.
dinars est applicable  au titre de l’année universitaire 2014- 2015.

=== CHUNK 4 | PDF: Cir_201508_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Décret du Gouverneur Chedly Ayari** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : La présente circulaire entre en vigueur à compter du 1er janvier 2015.
LE GOUVERNEUR
CHEDLY AYARI

