=== CHUNK 1 | PDF: loi9281.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Statut de Non-Résident pour les Parcs d'Activités Économiques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : Les personnes morales opérant dans
les parcs d’activités économiques peuvent opter pour
le statut de non-résidents dans le cas où au moins 66%
de leur capital sont détenus par des non-résidents
tunisiens ou étrangers au moyen d'une importation de
devises.
La participation des résidents au capital
desdites personnes morales, qui doit être faite en
devises ou en dinars convertibles, peut être réalisée
conformément à la réglementation des changes en
vigueur.
La qualité de non-résident doit être
expressément mentionnée dans les statuts de ladite
personne morale.

=== CHUNK 2 | PDF: loi9281.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Non-résidence des parcs d'activités étrangers et financement en devise** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 : Les établissements créés dans les
parcs d’activités économiques par des personnes
morales dont le siège social se trouve à l'étranger sont
considérés comme non-résidents.
Le financement de ces établissements
secondaires doit être réalisé par un rapport en devise**.
* Modifiée par la loi n° 94-14 du 31 janvier 1994
(JORT du 8 février 1994). et la loi n°2001-76 du 17 juillet 2001 (JORT n° 58 du 20 juillet 2001)
** Rectificatif paru au JORT du 13.11.1992 n°76

