=== CHUNK 1 | PDF: cir200723.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Transferts de participations dans des sociétés non résidentes en Tunisie.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article Premier : La présente circulaire a pour objet de fixer les
modalités de réalisation par les Intermédiaires Agréés des transferts
au titre de la participation de personnes physiques ou morales
résidentes dans des sociétés non résidentes établies en Tunisie, soit
lors de la constitution ou lors de l’augmentation de capital, soit par voie
d’acquisition d’actions ou de parts sociales de ces sociétés.
I – Réalisation des transferts :

=== CHUNK 2 | PDF: cir200723.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Exigences relatives à la création de société non-résidente.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : les Intermédiaires Agréés doivent préalablement à tout
transfert s’assurer de la régularité de la création de la société non
résidente concernée au regard de la législation en vigueur (1).
A cet effet, ils doivent exiger dans tous les cas qu’il leur soit
remis un dossier comportant :
- Toutes pièces se rapportant à l’associé/actionnaire résident (CIN ou
Carte de Séjour pour les personnes physiques et Numéro de
l’Identifiant en Douane ou extrait du Registre de Commerce pour les
personnes morales) ;
- copie des statuts de la société dûment établis ;
- une liste des associés ou actionnaires avec indication de leurs
nationalité et résidence ainsi que du nombre des parts ou actions
détenues par chacun d’eux ;
- copie d’une attestation de dépôt de déclaration, d’un agrément, d’une
décision d’octroi d’avantages, d’une autorisation ou de tout autre
document admettant la société concernée à l’exercice de son activité
en Tunisie (2).

=== CHUNK 3 | PDF: cir200723.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Lois autorisant l'établissement de sociétés non résidentes.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Les transferts à titre de participations de résidents au stade
de la constitution desdites sociétés non résidentes ont lieu au vu :
----------------------------------------------------------------
(1) Notamment les textes de loi admettant la possibilité d’exercer certaines activités dans le cadre
de sociétés non résidentes :
- la loi n° 85-108 du 6 décembre 1985 portant encouragement d’organismes financiers et bancaires
travaillant essentiellement avec les non résidents ;
- la loi n° 92-81 du 03 Août 1992 portant création des parcs d’activités économiques ;
- le code d’incitation aux investissements tel que promulgué par la loi n° 93-120 du 27 décembre
1993 ;
- la loi n° 94-42 du 7 mars 1994 fixant le régime applicable à l’exercice des activités des sociétés de
commerce international ;
- le code des hydrocarbures tel que promulgué par la loi n° 99-93 du 17 août 1999 ;
- la loi n° 2001-94 du 7 Août 2001 relative aux établissements de santé prêtant la totalité de leurs
services au profit des non résidents.
- le code minier tel que promulgué par la loi n° 2003-30 du 28 Avril 2003 ;
(2) Il est signalé, à ce propos, que l’article 28 de la loi  n° 85.108 du 6 décembre 1985 portant
encouragement d’organismes financiers et bancaires travaillant essentiellement avec les non
résidents prévoit la possibilité d’appliquer, au moyen d’une convention approuvée par décret, le
régime prévu par cette loi à des organismes agréés par le Ministre des Finances et exerçant des
activités à caractère financier  s’apparentant à celles des organismes visés par cette même loi.
- du dossier visé à l’article précédent ;
- des fiches d’investissement, des avis de crédit ou d’une attestation
bancaire justifiant le financement en devises de la participation non
résidente.

=== CHUNK 4 | PDF: cir200723.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Exigences pour les Intermédiaires Agréés lors d'augmentations de capital.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Préalablement aux transferts au titre des participations de
résidents aux augmentations de capital desdites sociétés, les
Intermédiaires Agréés doivent exiger la production, en plus du dossier
visé à l’article 2, des pièces suivantes :
- copie du procès verbal de l’assemblée générale extraordinaire ayant
décidé l’augmentation du capital, dûment établi.
- les fiches d’investissement, avis de crédit ou une attestation bancaire
établissant le financement  en devises de la participation non résidente
à l’augmentation du capital.

=== CHUNK 5 | PDF: cir200723.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Procédure de cession de parts sociales/actions : Documents requis** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Les transferts au titre de règlement de l’acquisition par des
résidents de parts sociales ou d’actions desdites sociétés auprès de
non résidents doivent avoir lieu au vu :
- du dossier visé à l’article 2 ;
- d’une copie du contrat de cession des parts sociales ou des actions,
dûment enregistré ;
- le cas échéant, l’approbation de la cession par les autres associés ou
par la société décidée et notifiée dans les conditions prévues par la
législation en vigueur ;
- d’une copie d’une attestation d’enregistrement délivrée par la Bourse
des Valeurs Mobilières de Tunis lorsque l’opération porte sur des
actions.
II. Dispositions diverses :

=== CHUNK 6 | PDF: cir200723.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Qualité de Non-Résident pour les Entreprises Spécialisées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Il est rappelé aux Intermédiaires Agréés que les sociétés
créées dans le cadre de la loi portant création des parcs d’activités
économiques,  du code d’incitations aux investissements, de la loi sur
les sociétés de commerce international, des codes des hydrocarbures
et minier et de la loi sur les établissements de santé prêtant la totalité
de leurs services au profit des non résidents ne peuvent bénéficier de
la qualité de « non résident » que si la part de leur capital détenue par
des non résidents tunisiens ou étrangers est égale à au moins 66 % et
que cette part est financée au moyen d’une importation de devises.
Aussi doivent-ils s’assurer avant tout transfert dans le cadre de la
présente circulaire :
- de la qualité de non résidents des associés ou actionnaires, qu’ils
soient tunisiens ou étrangers (3).
- que la part au capital appartenant à des non résidents à hauteur d’au
moins 66 % a été libérée au moyen d’une importation de devises et
non au moyen d’une autre forme d’apport.
Il est d’ailleurs à rappeler à cet égard que toute participation
d’un non résident au capital d’une société non résidente au moyen
d’un apport autre  qu’un apport en devises, tel qu’un apport en nature,
est soumise à l’autorisation préalable de la Banque Centrale de
Tunisie.

=== CHUNK 7 | PDF: cir200723.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Transfert de produits de cession pour non-résidents en Tunisie : conditions de financement.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : L’acquisition par un résident d’actions ou de parts sociales
d’une société non résidente établie en Tunisie auprès d’un non
résident, ne peut donner lieu à la liberté de transfert du produit de
cession qu’au vu d’une fiche d’investissement ou d’un avis de crédit ou
d’une attestation bancaire justifiant le financement en devises des
actions ou parts cédées soit par le cédant lui même soit par
l’investisseur initial.
---------------------------------------------------------------------
(3) Référence doit être faite, à cet effet, à la législation et à la réglementation applicables en la
matière et notamment à l’Avis de Change n° 3 du Ministre du Plan et des Finances relatif à la
définition de la notion de résidence, tel que publié au JORT du 05 octobre 1982.
L’attention des Intermédiaires Agréés est particulièrement attirée sur les dispositions du paragraphe
B, III de ce cet Avis qui, tout en indiquant les pièces pouvant servir à déterminer la qualité de
résident ou de non résident des personnes physiques, signalent que ces justifications constituent un
minimum de preuve et qu’à ce titre elles doivent être appréciées à la lumière des éclaircissements
donnés par les dispositions précédentes de ce texte lui-même et en fonction des renseignements
dont peut disposer l’Intermédiaire Agréé sur la situation réelle de l’intéressé.
Par ailleurs et lorsque l’associé ou l’actionnaire est lui-même une société  non résidente établie en
Tunisie, l’Intermédiaire Agréé doit procéder aux vérifications nécessaires pour s’assurer de la
régularité de la situation de cette société au regard de la législation en vigueur en Tunisie.

=== CHUNK 8 | PDF: cir200723.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Paiement des prestations sociales en dinars intérieurs.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 : Le règlement du prix d’acquisition d’actions ou de parts
sociales par un résident auprès d’un autre résident doit avoir lieu en
dinars intérieurs.

=== CHUNK 9 | PDF: cir200723.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Autorisation de la BCT pour les changements de statut fiscal** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 : Toute opération qui aurait pour effet de changer le statut de
la société concernée de non résidente à résidente ou de résidente à
non résidente demeure soumise à autorisation préalable de la Banque
Centrale de Tunisie (4).

=== CHUNK 10 | PDF: cir200723.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Rapatriement des revenus d'investissement étranger en Tunisie.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Il est rappelé que les personnes physiques ou morales
résidentes ayant une participation au capital d’une société non
résidente établie en Tunisie sont soumises à l’obligation de rapatrier
tout revenu découlant du capital investi ainsi que du produit de cession
ou de liquidation éventuelle de leur investissement.

=== CHUNK 11 | PDF: cir200723.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Obligations des Intermédiaires Agréés en matière de Transferts** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : La procédure d’information de la Banque Centrale de
Tunisie par les Intermédiaires Agréés concernant les transferts
réalisés par leurs soins dans le cadre de la présente circulaire, est
régie par les textes en vigueur en la matière et notamment la circulaire
aux Intermédiaires Agréés n° 97-02 du 24 janvier 1997 relative aux
fiches d’information.
En outre, les Intermédiaires Agréés domiciliataires des transferts
prévus par la présente circulaire doivent adresser à la Banque
Centrale de Tunisie (Service du Suivi des  Opérations de Capitaux) au
plus tard 20 jours après la fin de chaque trimestre, un état des
transferts exécutés, conforme au modèle objet de l’Annexe jointe
à la présente circulaire, appuyé des documents prévus par les articles
2, 3, 4 et 5.
----------------------------------------
(4) Il en est ainsi, par exemple, en cas d’une opération de cession d’actions ou de parts
sociales ou d’une augmentation de capital ayant pour effet  la réduction de la part détenue
par des non résidents au moyen d’une importation de devises à moins de 66 % du capital.

=== CHUNK 12 | PDF: cir200723.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Notification du Gouverneur** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 : La présente circulaire entre en vigueur à compter de la
date de sa notification.
LE GOUVERNEUR
TAOUFIK BACCAR

=== CHUNK 13 | PDF: cir200723.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **État des Transferts de Participation de Résidents à des Sociétés Non-Résidentes en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES
N° 2007 -23  DU 10/102007
ETAT TRIMESTRIEL DES TRANSFERTS EFFECTUES A TITRE
DE PARTICIPATION DE RESIDENTS AU CAPITAL DE
SOCIETES NON-RESIDENTES ETABLIES EN TUNISIE
ANNEE              : …………………
TRIMESTRE 1    : ………………..
IDENTIFICATION DE L’INVESTISSEUR RESIDENT
IDENTIFICATION DE LA SOCIETE NON-RESIDENTE
TRANSFERT Forme de la participation 2 Nom et prénom ou raison sociale N° de la CIN ou Carte de Séjour ou Code en Douane  ou Registre de commerce 3 Taux de la participation Montant en dinars ou en devises Raison sociale Code en Douane ou Registre de commerce Capital Social Activité Cadre Juridique4
1 Indiquer 1, 2, 3 ou 4.
2 Participation lors de la constitution de la société non-résidente ou lors de l’augmentation de son capital ou par
voie d’acquisition d’actions ou de parts sociales.
3 Pour les personnes physiques résidentes de nationalité étrangère.
4 Conformément à ce qui est indiqué au renvoi N°1 figurant à l’article 2 de la présente circulaire.

