=== CHUNK 1 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Avis de Change - Exécution de Paiements Internationaux (1982)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
## Avis de Change N° 4 du Ministre du Plan et des Finances
**Relatif à l'exécution de paiements entre la Tunisie et l'étranger**
(Publié au J.O.R.T. du 5 octobre 1982)

=== CHUNK 2 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Cession des devises par les résidents et intermédiaires agréés (Décret 77-608)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**I. Article 25 du Décret n° 77-608 du 27 juillet 1977**
L'article 25 du décret n° 77-608 du 27 juillet 1977, établissant les conditions d'application de la loi n° 76-18 du 21 janvier 1976, portant refonte et codification de la législation des changes et du commerce extérieur régissant les relations entre la Tunisie et les pays étrangers, stipule que les résidents, et en particulier les intermédiaires agréés, doivent céder l'intégralité des devises qu'ils détiennent à tout titre à la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 3 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Exécution des règlements avec l'étranger** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**II. Exécution des règlements avec l'étranger**
Les articles 30, 31 et 32 du même décret prévoient l'exécution des règlements avec l'étranger soit en acquérant ou en cédant des devises à la Banque Centrale de Tunisie, soit en utilisant des dinars par crédit ou débit de comptes étrangers en dinars, par l'intermédiaire des intermédiaires agréés ou de l'administration des postes, selon des modalités à définir par le Ministre du Plan et des Finances.

=== CHUNK 4 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Abrogation d'Avis de Change** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**III. Objet et Abrogation de l'Avis de Change**
Le présent avis de change a pour objet d'abroger et de remplacer notamment l'avis n° 714 du Secrétariat d'État aux Finances et l'avis n° 2 de la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 5 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Règlement et Acquisition de Devises en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**IV. Règles Générales des Règlements en Devises**
**I. Règlements à destination de l'étranger :**
Tout règlement à destination de l'étranger régulièrement autorisé peut donner lieu à l'achat de devises convertibles auprès de la Banque Centrale de Tunisie.  L'acquisition de ces devises ne doit avoir lieu qu'au moment du règlement effectif de l'opération, sauf dans les cas où la couverture de change à terme est autorisée selon le paragraphe II ci-dessous.
**II. Couverture de change à terme :**
(Ce paragraphe n'est pas développé dans le texte fourni.)
**III. Modalités d'exécution des opérations :**
Les opérations de règlement, d'acquisition et de cession des devises au comptant ou à terme ne peuvent être réalisées qu'au moyen des intermédiaires agréés, selon les conditions à fixer par la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 6 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Règlements en Dinars Convertibles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**V. Règlements en Dinars**
Les règlements en dinars peuvent être effectués soit au moyen de comptes étrangers en dinars convertibles, librement transférables, soit au moyen d'autres catégories de comptes en dinars de non-résidents, dans les conditions fixées par la réglementation des changes.
**I. Règlements en Dinars Convertibles :**
**a) Régime des comptes étrangers en dinars :**
Les comptes étrangers en dinars prévus par les articles 30 et 31 du décret n° 77-608 du 27 juillet 1977 sont ouverts au nom de non-résidents sur les livres des intermédiaires agréés et tenus en dinars convertibles. Ils fonctionnent dans les conditions fixées par un avis de change approprié.
**b) Exécution des transferts :**
1) Les transferts à destination de l'étranger, régulièrement autorisés, peuvent être réalisés par crédit d'un compte étranger en dinars convertibles.
2) Les transferts en provenance de l'étranger peuvent être effectués librement par débit d'un compte étranger en dinars convertibles.
**II. Autres règlements en Dinars :**
Des règlements en dinars peuvent également être effectués dans les cas et selon les modalités fixées par la réglementation des changes par inscription au crédit ou au débit de certaines catégories de comptes de non-résidents dont le fonctionnement est défini par un avis de change approprié.

=== CHUNK 7 | PDF: av451082.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Règlement et Opérations en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**VI. Dispositions Générales**
**I. Lieu du Règlement :**
Les règlements au profit de résidents de créances nées en Tunisie et de toutes rentes et pensions, ainsi que les règlements relatifs à des biens et marchandises livrés en Tunisie ou à des services rendus en Tunisie par un résident à un non-résident, doivent être effectués en Tunisie. Le résident doit, par ailleurs, se conformer aux textes en vigueur relatifs au rapatriement du produit des exportations et des prestations de services.
**II. Opérations Interdites :**
Tout mode de règlement en devises ou en dinars autre que ceux visés aux titres I et II est subordonné à l'autorisation de la Banque Centrale de Tunisie. Il en est ainsi des règlements réalisés par voie de compensation et, notamment, des règlements opérés :
a) Sous forme de remises de fonds, en billets de banque tunisiens ou autrement, faites par un résident ou faites par un tiers, résident ou non-résident agissant sur son ordre ou pour son compte :
- soit à un bénéficiaire ayant la qualité de non-résident, lors de ses séjours en Tunisie.
- soit à un tiers, résident ou non-résident, désigné par le bénéficiaire.
b) Sous forme de remises de fonds, en billets de banque tunisiens ou autrement, faites par un non-résident ou faites par un tiers résident ou non-résident, agissant sur son ordre ou pour son compte :
- soit à un bénéficiaire ayant la qualité de résident lors de séjours en Tunisie du donneur d'ordre,
- soit à un tiers, résident ou non-résident désigné par le bénéficiaire.
Par exception à la règle visée à l'alinéa b), ci-dessus, les touristes non-résidents qui ont acquis régulièrement en Tunisie des billets de banque tunisiens peuvent les utiliser dans la limite de leurs besoins personnels, pour le règlement de leurs frais de séjour en Tunisie.
**III. Annulation des règlements correspondant à des opérations annulées :**
Si l'opération qui a motivé un règlement à destination de l'étranger opéré selon les modalités prévues aux titres I et II est annulée, en totalité ou pour partie seulement, le règlement correspondant doit être annulé à due concurrence. Cette annulation doit, en règle générale, intervenir dans le délai d'un mois au maximum à compter de l'annulation de l'opération qui a motivé le règlement.
Si un règlement en provenance de l'étranger opéré selon les modalités prévues aux titres I et II ci-dessus doit être annulé en totalité ou en partie seulement, cette annulation ne peut être effectuée qu'en vertu d'une autorisation, accordée à titre particulier ou par délégation.
Dans les deux cas, l'annulation doit intervenir :
- Par cession ou acquisition de devises convertibles ou par le crédit et le débit d'un compte étranger en dinars convertibles si le règlement à annuler a été effectué par l'un de ces moyens.
- Par débit ou crédit des comptes initialement crédités ou débités lorsque le règlement à annuler a été opéré par utilisation d'autres catégories de comptes de non-résidents.
(1) Voir Circulaire BCT aux I.A. n° 97-07 du 9 mai 1997

