=== CHUNK 1 | PDF: avis_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Consultation publique : Nouvelle norme des immobilisations corporelles pour les établissements publics.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**1. Objet de l'Avis de Consultation Publique**
Le présent avis concerne une consultation publique relative au projet de la norme des comptes des établissements publics soumis au Code de la comptabilité publique, spécifiquement concernant "Les immobilisations corporelles".

=== CHUNK 2 | PDF: avis_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Consultation : Organisme et Période** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**2. Organisme Organisateur et Période de Consultation**
Le Secrétariat Général du Conseil National des Normes des Comptes Publics (CNNCP) est l'organisme responsable de l'organisation de cette consultation. Elle se déroulera du 30 avril 2025 au 30 mai 2025.

=== CHUNK 3 | PDF: avis_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Consultation du Projet de Norme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**3. Appel aux Parties Prenantes et Modalités de Participation**
Le Secrétariat Général du CNNCP invite toutes les parties prenantes à soumettre leurs avis sur le projet de la norme.  Les participants doivent répondre au questionnaire fourni et transmettre leurs commentaires et suggestions par l'un des deux moyens suivants :
*   Par courrier à l'adresse : Conseil National des Normes des Comptes Publics (CNNCP)- 16 rue du canada, 1002 Tunis
*   Par voie électronique à l'adresse : sg.cnncp@finances.tn

=== CHUNK 4 | PDF: avis_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Accès au Projet de Norme et Documents Associés** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**4. Accès au Projet de Norme et aux Documents Associés**
Le projet de la norme des comptes des établissements publics soumis au Code de la comptabilité publique "Les immobilisations corporelles" ainsi que la note de présentation et le questionnaire sont disponibles pour consultation et téléchargement via les liens suivants :
*   Cliquer ici (lien pour consulter et télécharger le projet de la norme).
*   Cliquer ici (lien pour consulter et télécharger la note de présentation et le questionnaire).

