=== CHUNK 1 | PDF: cir200611.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Conditions Générales et Particulières de Gestion des Comptes de Dépôt** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier: La présente circulaire fixe les
conditions générales et particulières minimales de la
convention de gestion des comptes de dépôt des personnes
physiques et morales ouverts pour des besoins non
professionnels auprès des établissements de crédit ayant la
qualité de banque et auprès des banques non-résidentes.

=== CHUNK 2 | PDF: cir200611.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Convention Bancaire : Obligations et Droits du Client** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : La convention précise les conditions
générales minimales suivantes :
a. la durée de la convention et les conditions de son
renouvellement ;
b. les modalités d’ouverture du compte et les
documents à produire pour l’identification du client  ;
c. les produits et services dont le client bénéficie. A
cet effet, la convention doit prévoir ce qui suit :
- le droit  du client à bénéficier des services
bancaires de base prévus par le décret n°2006-1880 sus-visé ;
- les moyens par lesquels le client est informé des
opérations enregistrées sur son compte. A cet égard, la
convention doit prévoir que le client est tenu informé,
chaque mois, de toutes les opérations créditrices et
débitrices du compte. L’information du client peut avoir lieu
au moyen de l’extrait mensuel du compte  ;
- les procédures de traitement des incidents liés au
fonctionnement du compte et des moyens de paiement,
ainsi que les procédures d’opposition ;
d. l’obligation de la banque d’aviser le client par
écrit ou par tout moyen laissant une trace écrite de tout
projet de modification des conditions applicables au
compte quarante cinq jours avant sa date d’application et
de sommer le client dans le texte de l’avis qu’il dispose d’un
délai d’un mois pour s’opposer à cette modification.
e. les conditions de transfert du compte d’une
agence à une autre ;
f. les conditions de résiliation de la convention et de
clôture de compte ainsi que les délais de préavis ;
En cas de modification substantielle de la convention ou d’un tarif applicable au compte
conformément à l’article 31 ter alinéa 3 de la loi n°2001-65
sus-visée, la convention doit prévoir que le client ne supporte
pas les frais dus à la clôture ou au transfert du compte faits à
sa demande, en cas de contestation de sa part de ladite
modification ;
g. l’obligation de garder secrètes les informations
relatives au client, sous réserve des exceptions prévues par la
législation en vigueur ;
h. les modalités du mandat, son objet, sa révocation
et ses effets  ;
i. les modalités de fonctionnement du compte de
dépôt collectif ;
j. le sort du compte en cas de décès du ou de ses
titulaires ;
k. l’obligation de la banque de prévoir dans les
extraits de compte la possibilité de recours à la médiation
bancaire et ses procédures ;
l. l’obligation du client de signaler sans délai à la
banque tout changement intervenu au niveau des
informations qu’il a fournies au moment et après l’ouverture
du compte et notamment en cas de changement
d’adresse ;

=== CHUNK 3 | PDF: cir200611.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Conditions du Compte Bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : La convention de compte doit préciser les
conditions particulières minimales suivantes :
a. les modalités d’obtention et de retrait des moyens
de paiement ;
b. les commissions applicables aux produits et
services bancaires, y compris les produits et services qui font
l’objet de conventions spécifiques annexées à la convention
et les commissions applicables aux incidents nés du
fonctionnement du compte et des moyens de paiement ;
c. les dates de valeur ;
d. les effets d’une position débitrice non autorisée du
compte, les moyens par lesquels le client en est informé ainsi
que la commission applicable ;
e. les effets du gel du compte et notamment les
délais et procédures de sa clôture par la banque.
f. les nom, prénom et adresse du ou des médiateurs
de la banque ;

=== CHUNK 4 | PDF: cir200611.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Convention de dépôt : Obligations bancaires et délais.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Les dispositions de la présente circulaire
entrent en vigueur à compter du 2 janvier 2007.
Pour les comptes de dépôt ouverts avant cette date
et qui n’ont fait l’objet ni d’une convention écrite, ni d’une
approbation implicite du client, la banque doit délivrer à ce
dernier à sa demande un projet de convention de compte
de dépôt.
L’acceptation de la convention intervient à sa
signature par le client dans un délai de trois mois à compter
de la communication  qui lui en est faite par la banque.
Les établissements de crédit doivent informer leurs
clients qui n’ont pas conclu une convention de gestion de
compte de dépôt, au moins une fois par an de la possibilité
de le faire et ce jusqu’au 31 décembre 2010.
Le Gouverneur,
T. BACCAR

