=== CHUNK 1 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Détachement de Fonds en Dinar Convertible** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : L’ouverture d’un compte spécial «Bénéfices-
Export» en dinar convertible a lieu sur production d’une
demande sur formulaire 2 dûment visée par la Banque Centrale
de Tunisie, étant précisé qu’une même personne physique ne
peut être titulaire que d’un seul compte de cette nature.
La demande sur formulaire 2 doit être présentée à la
Banque Centrale de Tunisie, par le biais d’un Intermédiaire
Agrée, appuyée d’une attestation visée par l’Administration
Fiscale indiquant:
- le montant des bénéfices réalisés pendant  l’année précédente
par la personne physique   concernée et provenant d’opérations
d’exportation de   biens ou de services et/ou,
-le montant des bénéfices provenant d’opérations
d’exportation de biens ou de services réalisés par des personnes
morales résidentes  pendant l’année précédente et distribués à
la personne physique concernée en sa qualité d’associé ou
d’actionnaire.
Paragraphe 3 : CONDITIONS DE FONCTIONNEMENT DU COMPTE
a- Opérations au crédit:

=== CHUNK 2 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Crédits et Débits d'un Compte Convertible** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Le compte spécial «Bénéfices Export» en dinar
convertible peut être librement crédité :
- de quinze pour cent (15%)(1) du montant des bénéfices
réalisés par le titulaire du compte ou payés à son profit, tel
qu’indiqué par l’attestation à l’article 2.
L’Intermédiaire Agréé sur les livres duquel le compte est
ouvert calculera, pour chaque année civile consécutive à celle
de son ouverture, le montant pouvant être porté au crédit dudit
(1)Modifié par circulaire aux IA N° 2006-23 du 11/12/2006 .
compte selon les conditions prévues dans le tiret précédent
de cet article,
- du produit en dinar de la cession sur le marché des changes de
devises provenant des revenus ou produits des avoirs acquis à
l’étranger par débit du compte,
- des intérêts produits par les sommes déposées dans le compte.
Ces intérêts sont calculés selon les conditions fixées pour
les comptes spéciaux en dinar convertible.
Toute autre opération au crédit du compte est soumise à
l’autorisation de la Banque Centrale de Tunisie.
b- Opérations au débit:

=== CHUNK 3 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Utilisation du Dinar Convertible** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Le compte spécial «Bénéfices Export» en
dinar convertible peut être librement débité en vue de:
- tout règlement en Tunisie,
- l’achat de devises étrangères sur le marché des changes pour:
* être remises au titulaire du compte, à son conjoint ou à ses
descendants ou ascendants au premier degré pour effectuer un
voyage à l’étranger,
* tout règlement au titre d’une opération courante prévue par la
réglementation des changes et du commerce extérieur en
vigueur,
- tout règlement à l’étranger pour :
* l’acquisition de droits et intérêts à l’étranger représentés ou
non par des titres,
* tout acte de gestion affectant les avoirs constitués à l’étranger.
Toute autre opération au débit du compte est soumise à
l’autorisation de la Banque Centrale de Tunisie.
Paragraphe 4: DISPOSITIONS DIVERSES

=== CHUNK 4 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Dinar Convertible : Non-Débitabilité** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Le compte spécial «Bénéfices Export» en
dinar convertible ne peut être, en aucun cas, rendu débiteur.

=== CHUNK 5 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Déclaration des avoirs à l'étranger pour les comptes "Bénéfices-Export"** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6: Toute personne physique, ayant bénéficié de
l’ouverture d’un compte spécial «Bénéfices-Export» en dinar
convertible, est tenue de déclarer à la Banque Centrale de
Tunisie tous ses avoirs à l’étranger acquis par débit du compte
et ce, conformément à l’article 16 du code des changes et du
commerce extérieur sus-visé.

=== CHUNK 6 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Déclaration des comptes spéciaux "Bénéfices-Export"** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Les Intermédiaires Agréés sont tenus
d’adresser à la Banque Centrale de Tunisie, au plus tard le 20
de chaque mois, les relevés détaillés des comptes spéciaux
«Bénéfices-Export» en dinar convertible au titre du mois
précédent, établis sur support magnétique et ce, conformément
aux dispositions du paragraphe V de la circulaire de la Banque
Centrale de Tunisie aux Intermédiaires Agréés n°94-03 du
1/02/1994.

=== CHUNK 7 | PDF: cir2001-09.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Circulaire concernant les Intermédiaires Agréés (Tunisie)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8: Est abrogée la circulaire de la Banque Centrale
de Tunisie aux Intermédiaires Agréés n°96-06 du 5/07/1996,
telle que modifiée par la circulaire n°2000-02 du 18/02/2000
La présente circulaire entre en vigueur à compter de la
date de sa notification.

