=== CHUNK 1 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Compte en dinar tunisien de non-résident libyen** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : Les personnes physiques non résidentes de nationalité libyenne
peuvent se faire ouvrir librement sur les livres des Intermédiaires Agréés des comptes
en dinar tunisien. Les disponibilités de ce compte, libellé « compte en dinar tunisien de
non résident libyen », sont utilisées en Tunisie.

=== CHUNK 2 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Obligation de présentation de pièces d'identité et de résidence.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : L’ouverture du « compte en dinar tunisien de non résident libyen »  a
lieu sur production à l’Intermédiaire Agréé de toute pièce, notamment le passeport,
justifiant l’identité de la personne concernée,  sa qualité de non résident ainsi que sa
nationalité.
L’Intermédiaire Agréé est tenu de conserver une copie des pièces prévues à
l’alinéa premier du présent article.

=== CHUNK 3 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Crédits de compte pour non-résidents en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : « Le compte en dinar tunisien de non résident libyen » peut être
librement crédité des sommes provenant :
-
de versements en espèces en dinar effectués par le titulaire du compte ou
par toute autre personne physique non résidente de nationalité libyenne,
-
de la contre-valeur en dinar des sommes provenant de comptes en devises
convertibles de non résidents, -
de comptes en dinar convertible de non résidents,
-
d’un compte en dinar ouvert au nom d’une personne non résidente de
nationalité libyenne, -
du produit des placements des sommes logées dans le compte dans les
conditions fixées par la Banque Centrale de Tunisie pour les comptes en
dinar.

=== CHUNK 4 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Débits en dinar tunisien** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : « Le compte en dinar tunisien de non résident libyen » peut être
librement débité pour : -
tout règlement en Tunisie en dinar y compris le crédit d’un « compte en
dinar tunisien de non résident libyen »  ouvert au nom d’une personne
physique  non résidente de nationalité libyenne,
-
le placement en dinar conformément à la réglementation en vigueur.

=== CHUNK 5 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Autorisation de la Banque Centrale** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Toute opération au crédit ou au débit de ce  compte autre que celles
prévues aux articles 3 et 4 de la présente circulaire est soumise à l’autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 6 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: Veuillez me fournir le texte juridique. Je ne peux pas vous donner un titre sans le texte! ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Le solde de ce  compte ne peut en aucun cas être rendu débiteur.


=== CHUNK 7 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Délais et Format des Extraits de Comptes - Centrale de Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Les Intermédiaires Agréés communiqueront chaque mois  à la Banque
Centrale de Tunisie via le SED au plus tard le 20 du mois suivant le mois concerné les
extraits des comptes prévus par la présente circulaire, établis conformément au dessin
d’enregistrement figurant à l’annexe I à la circulaire n° 86 -33 du 27 octobre 1986 telle
que modifiée par les textes subséquents et notamment la circulaire n° 92-03 du 12
février 1992 et la circulaire n° 98-13 du 1er décembre 1998
L’identification du « compte en dinar tunisien de non-résident libyen» prévu par
la présente circulaire a lieu par la lettre « L » portée au niveau de la rubrique 6 relative
au type de compte telle que prévue par le dessin d’enregistrement visé à l’alinéa
premier du présent article.
Les caractéristiques des fichiers informatiques sont prévues ci-après :
-
Longueur d’enregistrement : 128 caractères
-
Nom du fichier : DUNL001R avec suffixe « TXT »
- Fichier : ASCII

=== CHUNK 8 | PDF: cir 21 2011.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Acceptation temporaire des relevés de compte papier** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 : La présente circulaire entre en vigueur à partir de la date de sa
notification.
A titre transitoire, la Banque Centrale de Tunisie acceptera jusqu’au 20 avril
2012 les  extraits des comptes sus-visés sur support papier.
Le Gouverneur
Mustapha Kamel Nabli

