=== CHUNK 1 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Circulaire 86-05 : Change Manuel des Banques Non Résidentes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**1. Introduction et Objet de la Circulaire**
La présente circulaire, numéro 86-05, a été émise le 25 février 1986 à Tunis. Elle a pour objet de préciser les modalités de l'opération de change manuel autorisée aux banques non résidentes en vertu de la loi n° 85-108 du 6 décembre 1985. Cette loi a élargi le champ d'activité de ces institutions financières en leur accordant la possibilité d'assurer le change manuel pour leurs clients non résidents, dans les limites définies par la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 2 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Change Manuel pour Clients Non Résidents** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**2. Le Change Manuel : Autorisation et Ressources**
En application de l'article 6 de la loi n° 85-108, les banques non résidentes sont autorisées à effectuer des opérations de change manuel au profit de leurs clients non résidents détenteurs de comptes en devises. Elles peuvent détenir une encaisse composée de dinars et de devises. Cette encaisse est financée par :
*   Des cessions de devises à la Banque Centrale de Tunisie.
*   Le débit d'un compte étranger en dinars convertibles.
*   Les dinars rétrocédés par les clients non résidents, dans le respect de la réglementation des changes.
Les devises sont alimentées par l'acquisition de billets de banque étrangers auprès de la Banque Centrale de Tunisie ou de la clientèle non résidente de la banque.

=== CHUNK 3 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Bordereau de Change Manuel en Dinars** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**3. Procédure pour le Change Manuel de Devises en Dinars**
Toute opération de change manuel de devises en dinars doit être accompagnée de la production d'un bordereau de change en double exemplaire, conforme au modèle en annexe I. Le bordereau doit être remis au client et le exemplaire du duplicata doit être conservé par la banque.

=== CHUNK 4 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Opérations de Billets de Banque en Devises pour Banques Non Résidantes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**4. Crédit et Débit en Billets de Banque des Comptes en Devises**
a) **Crédit:** Les banques non résidentes peuvent inscrire au crédit des comptes en devises ouverts sur leurs livres les billets de banque étrangers importés par leurs clients non résidents. Le versement de ces billets est prouvé par une déclaration d'importation originale visée par la douane, que la banque doit conserver.
b) **Débit:** Chaque opération de débit en billets de banque d'un compte en devises ouvert sur les livres d'une banque non résidente doit être accompagnée de la délivrance d'un bordereau de vente de devises, en double exemplaire, conforme au modèle en annexe II. Le bordereau doit être remis au client et le exemplaire du duplicata doit être conservé par la banque.

