=== CHUNK 1 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Décision motivée par les circulaires et l'avis de conformité.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**I. Préambule**
La présente décision est motivée par plusieurs références légales et réglementaires. Elle s'appuie sur la circulaire aux Intermédiaires Agréés n° 2016-10 du 30 décembre 2016, relative à l'autorisation d'exportation de devises en billets de banque étrangers et par chèques. Elle est également complétée par l'avis n° 5 du comité de contrôle de la conformité du 24 février 2025, tel que prévu par l'article 42 de la loi n° 2016-35 du 25 avril 2016, portant fixation du statut de la Banque Centrale de Tunisie et notamment son deuxième alinéa relatif aux circulaires revêtant un caractère urgent.

=== CHUNK 2 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Délivrance de l'Allocation Touristique 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**II. Décision relative à la délivrance de l'allocation touristique de 2025**
La délivrance de l'allocation touristique de l'année 2025 peut être effectuée aux guichets uniques qui sont ouverts à partir du 25 février 2025. Ces guichets sont dédiés à l'organisation des voyages des pèlerins. Les Intermédiaires Agréés sont chargés de l'approvisionnement en billets de banque de Ryal Saoudien auprès des Succursales de la Banque Centrale de Tunisie, en utilisant leurs soldes disponibles.  Les cours de vente des devises seront fixés par chaque Intermédiaire Agréé et devront être affichés de manière lisible pour le public.

=== CHUNK 3 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Dérogation à la durée de validité des autorisations d'exportation de devises pour les pèlerins.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**III. Dérogation relative à l'autorisation d'exportation**
Par dérogation aux dispositions de l'article 5 de la circulaire n° 2016-10 du 30 décembre 2016, l'autorisation d'exportation de devises en billets de banque au titre de l'allocation touristique demeure valable quatre mois au maximum à compter de la date de sa délivrance aux pèlerins inscrits sur les listes officielles et aux membres de la mission tunisienne officielle désignée pour les accompagner.

=== CHUNK 4 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Obligation de Reporting Quotidien des Allocations Touristiques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**IV. Obligation de reporting**
Sans préjudice des dispositions de l'article 27 de la circulaire n° 2007-4 du 9 février 2007 relative à l'allocation touristique, les Intermédiaires Agréés sont tenus d'adresser quotidiennement à la Banque Centrale de Tunisie, en double exemplaire, un rapport selon le modèle spécifié dans l'annexe à la présente circulaire, concernant la délivrance des allocations touristiques au titre de la campagne de pèlerinage de l'année 2025.

=== CHUNK 5 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Allocation touristique – Campagne de pèlerinage 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Tunis, le 24 février 2025
CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES n°2025-05
Objet : Allocation touristique au titre de la campagne de pèlerinage de
l’année 1446 Hijri correspondant à l’année 2025.
---***---
Le Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie,
Vu le code des changes et du commerce extérieur promulgué par la
loi n° 76-18 du 21 janvier 1976 tel que modifié par les textes subséquents
et notamment la loi n° 93-48 du 3 mai 1993,
Vu la loi n°2016-35 du 25 avril 2016, portant fixation du statut de la
Banque Centrale de Tunisie,
Vu la loi n°2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux banques et aux
établissements financiers,
Vu le décret n° 77-608 du 27 juillet 1977, fixant les conditions
d’application du code des changes et du commerce extérieur tel que
modifié par les textes subséquents et notamment le décret n° 2017-393 du
28 mars 2017,
Vu la circulaire aux Intermédiaires Agréés n° 2007-04 du 9 février
2007, relative à l’allocation touristique telle que modifiée par les textes
subséquents et notamment la circulaire n° 2016-10 du 30 décembre 2016,

=== CHUNK 6 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Rapport sur les Allocations Touristiques - Pèlerinage 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe à la circulaire aux Intermédiaires Agréés n°2025-05
du 24 février 2025
Campagne de pèlerinage de l’année 1446 Hijri/ 2025.
Rapport sur la délivrance des allocations touristiques de la
journée………………..
Centre Devise Nombre des bénéficiaires Montant Taux de change appliqué le,…………………………………………
Cachet et signature autorisée de l’Intermédiaire Agréé

