=== CHUNK 1 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Rapport Annuel de la Supervision Bancaire 2023 - Banque Centrale de Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des Banques et des Etablissements Financiers
Titre : Non spécifié
Section : Section VII- Activité et situation financière des établissements
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
0 
Banque Centrale de Tunisie
Rapport Annuel sur la Supervision Bancaire Exercice 2023 Novembre 2024
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
1 
TABLE DES MATIERES Mot du Gouverneur
Principaux faits saillants de l’année 2023
Lexique Chiffres clés de 2023
Annexes
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
3 
Liste des abréviations
BA/FT
Blanchiment d’Argent et Financement du Terrorisme
BCT Banque Centrale de Tunisie BEF Banques et Etablissements Financiers BERD
Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement
BM Banque Mondiale BTP Bâtiments et Travaux Publics CR Concentration Ratio DAB Distributeur Automatique de Billets DGSB
Direction Générale de la Supervision Bancaire
FGDB Fonds de Garantie des Dépôts Bancaires GAB Guichet Automatique Bancaire IA Intelligence Artificielle IADI
International Association of Deposit Insurers
IFRS
Normes internationales d'informations financières
IHH Indice Herfindhal-Hirshman E-KYC Electronic Know Your Customer LCR Liquidity Coverage Ratio LTD Loans To Deposits MDT Millions de Dinars Tunisiens mDT Mille Dinars Tunisiens MUSD Millions de dollars américains NGFS
Network for Greening the Financial System
OPCVM
Organismes de Placement Collectif en Valeurs Mobilières
PIB Produit Intérieur Brut PIN Personal Identification Number PME Petites et Moyennes Entreprises PNB Produit Net Bancaire pp Points de Pourcentage PSF Pôle de la Stabilité Financière TPE Terminal de Paiement Electronique 4 
n dépit d’un contexte national et international particulièrement défavorable, le secteur bancaire a consolidé davantage ses ratios de
solvabilité et de liquidité à la faveur, d’une
part, des mesures proactives prises par la
BCT pour la 4ème année consécutive en matière de durcissement des règles des provisions collectives et d’encadrement des politiques de distribution des
dividendes et, d’autre part, de l’ancrage
prononcé des pratiques de bonne
gouvernance et de gestion des risques au
sein des principales banques de la place.
En effet, le secteur bancaire affiche à fin
2023 un ratio de solvabilité global de 14,5 % et un ratio Tier 1 de 11,5 % ; procurant aux principales banques de la
place des coussins de sécurité de plus de
4 % pour faire face à des chocs éventuels
pouvant être induits par le contexte économique.
Toutefois, la poursuite du ralentissement
de l’activité économique, la faiblesse de
l’investissement privé et l’accroissement
des financements aux entreprises publiques en difficulté constituent des sources de vulnérabilité pesant sur la stabilité du secteur financier dans un contexte de maintien des pressions
inflationnistes, des pressions budgétaires
et de l’acuité du stress hydrique que connait la Tunisie.
D’ailleurs, le fort ralentissement de la
demande de crédit de la part des entreprises privées et des particuliers conjugué à la détérioration du taux des
créances classées enregistré en 2023 et en
2024 constituent des signes précurseurs des retombées du contexte économique sur l’activité et la santé du secteur bancaire. Enfin, la BCT reste fermement engagée dans la mise en œuvre de mesures
préventives visant à préserver la stabilité
du secteur bancaire. Elle entend poursuivre la convergence de son cadre réglementaire et prudentiel vers les E Fethi Zouhaier Nouri Gouverneur de la BCT Mot du Gouverneur
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
5 
standards internationaux, notamment les normes de Bâle III et les normes comptables IFRS. Ce processus, très
avancé, inclut des projets majeurs tels que
la surveillance sur base consolidée, la
révision du cadre d’adéquation des fonds
propres, la refonte du cadre de
classification et de couverture du risque de
crédit et l’adoption des normes IFRS sur
base consolidée.
Par ailleurs, le secteur bancaire tunisien
doit faire face à de nouveaux défis induits
par le dérèglement climatique, tant en termes de risques physiques que de
risques de transition et à l’accélération des
mutations liées à la révolution numérique,
source d’opportunités, mais également de
risques.
Ces défis ont conduit la BCT à redéfinir ses
priorités. D’une part, la BCT travaille sur
la mise en place d’un cadre normatif relatif
à la résilience opérationnelle, pour garantir que les banques disposent de capacités robustes pour assurer la
continuité des services essentiels en cas de
perturbation et pour mieux se prémunir
contre les risques cybernétiques. D’autre
part, consciente des répercussions à long
terme du changement climatique sur la
stabilité financière, la BCT a initié un
projet stratégique qui prévoit notamment
l’élaboration d’une feuille de route pour le
verdissement du secteur financier et l’intégration de la dimension risque climatique dans la régulation et la gouvernance du système bancaire En matière de protection des
consommateurs des services bancaires, la
BCT a poursuivi son programme de
réformes en publiant une circulaire visant
à renforcer les exigences de transparence,
à responsabiliser davantage les organes de
gouvernance pour la mise en œuvre d'une
politique commerciale saine et éthique et
à encourager également l'ancrage d'une culture de la qualité.
6 
Principaux faits saillants de l’année 2023
09 février
Participation de la BCT aux journées annuelles du Club des dirigeants de
banques et établissements de crédit d’Afrique organisées les 9 et 10 février
2023 à Tunis autour de la thématique “Quelle réglementation bancaire pour
les économies africaines ?” 23 février
Octroi de l’agrément définitif à l’établissement de paiement "Payvago".
24 février
Publication par la BCT d'une circulaire aux banques et aux établissements
financiers n°2023-02 portant modification de la méthodologie de calcul
des provisions collectives. 07 mars
Publication par la BCT d’une note aux banques et aux établissements
financiers n°2023-10 les autorisant à distribuer des dividendes au titre
des bénéfices de l’exercice 2022 sous certaines conditions.
09 mars
Démarrage de l'activité du troisième établissement de paiement "Enda
cash". 10 avril
Démarrage de l'activité du quatrième établissement de paiement
"Wafacash" filiale du groupe international Attijari Wafa Bank.
10-11 mai
Organisation par la BCT et le FGDB en collaboration avec l’IADI d’un
workshop portant sur le thème «Key Challenges in Reimbursing
Depositors». 02 août
Démarrage de l'activité du quatrième établissement de paiement
"Payvago". 10 octobre
Publication par la BCT d'une circulaire aux banques et aux établissements
financiers n°2023-05 portant sur la mise en œuvre de la Supervision sur
base consolidée. 02 novembre
Publication par la BCT de la circulaire n°2023-06 fixant la liste des
documents et renseignements requis pour l’étude d’une demande
d’agrément pour l’exercice d’activité de crowdfunding en prêts et des
demandes d’autorisations préalables liées à cette activité.
24 novembre
Participation de la BCT à la 10ème réunion du Collège des superviseurs
d’Attijariwafa Bank organisée par Bank Al-Maghrib.
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
7 
Lexique 1- Principales structures
Commission d’agréments
Autorité collégiale indépendante instituée par la loi bancaire N°2016-48
relative aux BEF investie du pouvoir d'octroi et de retrait d’agrément. Elle se
compose du Gouverneur de la BCT ou son suppléant (Président) et de quatre
membres indépendants ayant une expertise dans le domaine financier,
bancaire ou économique et ce, en respectant le principe de la parité.
La commission d’agréments se réunit au siège de la BCT. Son secrétariat est
assuré par la structure chargée de l’étude des dossiers d’agrément au sein de
la BCT, à savoir la Direction Générale de la Régulation et de la Surveillance
Macro-Prudentielle. Commission de résolution
Autorité collégiale indépendante et compétente instituée par la loi bancaire
N°2016-48 relative aux BEF dotée de pouvoirs juridiques spéciaux pour la
résolution des BEF en situation compromise. Elle se compose du Gouverneur
de la BCT ou son suppléant (Président), d’un juge de troisième grade, d’un
représentant du ministère chargé des finances ayant le rang de directeur
général, du directeur général du fonds de garantie des dépôts bancaires et du
président du conseil du marché financier. Le secrétariat de la commission de
résolution est assuré par la structure chargée au sein de la BCT, du traitement
des situations des BEF en situation compromise, à savoir la Direction
Générale de la Supervision Bancaire. Commission des sanctions
Commission habilitée à infliger, pour les infractions à la législation et à la
réglementation bancaire prévues par l’article 172 de la loi bancaire N°2016-
48 relative au BEF, des sanctions qui peuvent aller jusqu'au retrait de
l'agrément. Elle se compose d'un juge de troisième grade (Président), d'un
juge de deuxième grade, d'un représentant de la BCT ayant le grade de
directeur général, d’un expert indépendant dans les domaines bancaire et
financier et d’un expert-comptable. Comité de Surveillance Macro prudentielle et de gestion des crises financières
Structure instituée par la loi n°2016-35 portant fixation du statut de la BCT
chargée d’émettre des recommandations sur les mesures que les autorités de
régulation du secteur financier devraient adopter et mettre en œuvre afin de
contribuer à la stabilité du système financier dans son ensemble, notamment,
en renforçant la solidité du système financier, en prévenant la survenance de
risques systémiques et en limitant les effets d'éventuelles perturbations sur
l’économie. Elle est composée du Gouverneur de la BCT, d’un représentant du
Ministère chargé des finances, du président du Conseil du Marché Financier,
du président du Comité Général des Assurances et du directeur général de
l’Autorité de Contrôle de la Microfinance.
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
8 
2- Principaux indicateurs de suivi Ratio de solvabilité
Calculé par le rapport entre les fonds propres nets tels que définis par
l’article 2 de la circulaire 2018-06 et les actifs pondérés par les risques tels
que définis par l'article 10 de la même circulaire. Ce ratio réglementaire ne
peut pas être inférieur à 10%. Ratio Tier 1
Calculé par le rapport entre les fonds propres nets de base tels que définis
par l’article 3 de la circulaire 2018-06 après les déductions prévues par
l’article 7 de la même circulaire et les actifs pondérés par les risques tels
que définis par l’article 10 de la même circulaire. Ce ratio réglementaire ne
peut pas être inférieur à 7%. Marge d’intérêts
La différence entre les intérêts et revenus assimilés et les intérêts encourus
et charges assimilées. La marge d'intérêt doit permettre à la banque de
faire face à l'ensemble de ses frais généraux et également de dégager une
rentabilité suffisante par rapport aux fonds propres immobilisés.
PNB (Produit net bancaire)
La différence entre le Total des produits d'exploitation bancaire et le Total
des charges d'exploitation bancaire. Coefficient d’exploitation
Calculé par le rapport entre les charges opératoires et le produit net
bancaire. Il permet d'appréhender la part des gains réalisés par une banque
qui est absorbée par ses coûts fixes. LCR (Liquidity Coverage Ratio)
Taux de couverture des sorties nettes de trésorerie par l’encours des actifs
liquides de haute qualité sur un horizon de 30 jours dans une situation de
tension sur la liquidité. Sont seulement pris en compte pour le calcul de ce
ratio : les actifs, les passifs et les engagements hors bilan en Dinars.
LTD (Loan to deposit ratio)
Calculé par le rapport entre l'encours brut des créances sur la clientèle en
dinars et la somme de l'encours des dépôts en dinars (après déduction des
autres sommes dues à la clientèle), de l'encours des certificats de dépôts et
de toute autre forme d’emprunts en dinars et en devises, à l’exception des
emprunts obligataires et des emprunts sur le marché monétaire. Ce ratio
permet d’assurer une meilleure adéquation entre les ressources et les
emplois et de maîtriser le risque de transformation d’échéances.
Les banques dont le ratio «LTD» se situe à un niveau supérieur à 120% à
la fin d’un trimestre donné doivent prendre les mesures nécessaires pour
réduire leur ratio arrêté à la fin du trimestre suivant.
ROA (Return On Assets)
Calculé par le rapport entre le résultat net et l’actif moyen net. Ce ratio
fournit une indication sur la rentabilité des actifs d’une banque ou d’un
établissement financier. ROE (Return on Equity)
Calculé par le rapport entre le résultat net et la moyenne des fonds propres
bruts de base après répartition du résultat de l’année N-1 et des fonds
propres bruts de base avant répartition du résultat de l’année N. Ce ratio
permet d'apprécier la rentabilité des fonds propres d’une banque ou d’un
établissement financier. Part des créances classées
Calculée par le rapport entre les créances classées (telles que définies par
la circulaire 91-24 ) et le total des engagements.
Taux de couverture des créances classées par les provisions
Calculé par le rapport entre les encours des provisions constituées (hors
provisions collectives tels que définies par la circulaire 91-24) et l’encours
des créances classées diminué des agios réservés.
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
9 
Chiffres clés de 2023
1- Ressources Humaines de la supervision bancaire
39 ans 100% Effectif de la supervision bancaire Age moyen des cadres de la supervision bancaire. Taux d’encadrement à la supervision bancaire.
Nombre de semaines de formations certifiantes
dispensées en ligne et organisées par des instances
internationales.
Nombre de jours de formations et de workshops en ligne, en mode présentiel ou en
mode blended organisés par des instances régionales et internationales.
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
10 
2- La Supervision en 2023
Nombre de réunions avec les BEF dans le cadre de l’évaluation de leur
situation financière.
Nombre de réunions stratégiques avec les premiers responsables des BEF.
Nombre de réunions pour le suivi des banques en difficultés.
Nombre de réunions thématiques avec les BEF.
Nombre de BEF ayant fait l'objet d’un rapport d’évaluation.
Nombre de BEF ayant fait l'objet d’une note spécifique.
Nombre de BEF ayant fait l'objet d’une notification par suite de
l’évaluation de leurs situations financières.
Nombre de BEF ayant fait l'objet d’une notification par suite des missions
d’inspection.
Nombre de BEF ayant fait l'objet d’autres notifications.
Missions de contrôle sur place.
Montant total des sanctions pécuniaires en 2023 recouvrées au profit du
Trésor public. 1 952 mDT
Dossiers de demande d’agréments traités et transmis par le PSF à la
commission d’agréments.
Dossiers portant sur la nomination de directeurs généraux des BEF, de
directeurs généraux adjoints, de présidents du conseil d’administration,
d’administrateurs ordinaires, d’administrateurs indépendants et
d’administrateurs représentant les intérêts des petits porteurs instruits par
le PSF.
Nombre de réunions de la commission d’agrément en 2023.
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
11 
3- Structure du secteur bancaire en 2023
Nombre d’établissements agréés • Banques Banques résidentes Banques non-résidentes • Etablissements financiers Etablissements de leasing Sociétés de factoring Banques d’affaires Etablissements de paiement Réseau d’agences des banques résidentes 2 041 Réseau d’agences de leasing Effectif des banques résidentes 19 575
4- Indicateurs d’activité et de rentabilité des banques
résidentes
Montants en million de dinar tunisien (Sauf
indications contraires) 2021 2022 2023* Total actif 140 921 151 957 160 696 Total Dépôts 89 218 96 661 103 850 Total crédits 95 816 103 694 105 500 PNB 6 229 6 993 7 620 Coefficient d’exploitation 47,9% 44,9% 44,8% Résultat net 1 086 1 206 1 509 ROA 0,8% 0,9% 1,1% ROE 9,1% 9,0% 10,8% Ratio de solvabilité 13,3% 14,0% 14,5% Ratio Tier 1 10,3% 10,9% 11,5% Part des créances classées 13,1% 12,6% 13,6%
Taux de couverture des créances classées par les provisions
57,2% 55,1% 53,0% *Données provisoires
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
12 
5- Indicateurs d’activité et de rentabilité des
établissements de leasing Montants en million de dinar tunisien (Sauf indications contraires) 2021 2022 2023 Total actif 4 795 4 772 5 087 Total crédit-bail 3 933 4 019 4 271 Total mises en force 1 626 1 901 2 163 Produit net de leasing Coefficient d’exploitation 39,6% 35,8% 38,6% Résultat net ROA 1,4% 2,0% 2,3% ROE 9,7% 12,0% 13,6% Ratio de solvabilité 17,6% 17,7% 17,1% Ratio Tier 1 13,1% 13,6% 13,8% Part des créances classées 11,2% 10,2% 9,1%
Taux de couverture des créances classées par les
provisions 68,5% 71,7% 71,2%
13 
14 
prudentiel de la supervision bancaire
prudentiel de la supervision bancaire 1. Circulaires publiées 1-1-
Révision de la méthodologie de calcul des provisions collectives
La BCT a ajusté pour la quatrième année consécutive la méthodologie de calcul des
provisions collectives. Cet ajustement s’est imposé pour renforcer la couverture des risques
latents sur les créances courantes par des provisions et ce, d’une part, en préparation à
l’adoption des normes IFRS par les banques et d’autre part, pour faire face à la poursuite de
la montée des risques en relation avec la dégradation de la situation du secteur réel, le
resserrement des conditions monétaires et la sécheresse dont souffre le pays depuis
quelques années.
Dans ce cadre, les principaux ajustements apportés par la circulaire n°2024-01 du 19 janvier
2024 et qui sont applicables pour l’exercice 2023 et les exercices ultérieurs consistent à :
•
Relever le taux de provisionnement standard de 5% pour s’élever à 20% pour les
créances garanties par l’immobilier et à 40% pour les autres créances.
•
Découper les contreparties en groupes plus homogènes.
•
Etendre l’historique sur lequel est estimé le taux de migration moyen de 5 à 7 ans en
intégrant l’année de référence et en excluant l’année 2020.
•
Ajuster le paramètre de majoration Δ par des multiples de l’écart type du taux de
migration en fonction des profils de risques des contreparties.
1-2-
Encadrement de la politique de distribution de dividendes
La BCT a poursuivi, en 2023 et pour le 4ème exercice successif, l’encadrement des politiques
de distribution de dividendes des banques et établissements financiers. L’objectif étant de
renforcer la capacité de résilience du secteur bancaire dans un environnement économique
instable et de préparer les banques aux impératifs du processus de convergence vers les
standards bâlois et d’IFRS.  Dans ce cadre, les conditions de distribution des bénéfices de
l’exercice 2022 ont été maintenues pour l’exercice 2023, soit :
•
Dans la limite de 35% du bénéfice de l’exercice 2023 pour les banques et les
établissements financiers présentant des ratios de solvabilité et Tier 1 arrêtés à fin
2023, après déduction des dividendes à verser, qui dépassent les niveaux minimums
réglementaires de 2,5% au moins. •
Sans limite et après accord préalable de la Banque Centrale de Tunisie, pour les
banques et les établissements financiers présentant des ratios de solvabilité et Tier 1
arrêtés à fin 2023, après déduction des dividendes à verser, qui dépassent les niveaux
minimums réglementaires respectivement de 2,5% et 3,5% au moins.
Ces conditions ont fait l’objet de la circulaire aux banques et établissements financiers
n°2024-04 du 8 février 2024.
15 
1-3-
Conditions de commercialisation et de tarification des produits et
services financiers
Dans le cadre de la poursuite du renforcement du dispositif normatif de la surveillance des
pratiques de marché, la BCT a publié, en date du 29 janvier 2024, la circulaire n°2024-02 à
travers laquelle, elle a fixé des exigences minimales que les banques et les établissements
financiers doivent respecter avant et lors de la commercialisation des produits ou services
financiers ainsi que des exigences en matière de tarification.
Cette circulaire, dont l’élaboration trouve sa justification dans la loi n°2016-48 et
notamment dans ses articles 82 et 84, s’articule autour des quatre piliers suivants :
•
Responsabilisation des organes de gouvernance des banques et des établissements
financiers ; •
Devoir de transparence envers la clientèle et renforcement de son droit à
l’information ; •
Amélioration de la qualité des services bancaires ; et
•
Ancrage des fondements d’une tarification responsable dans les pratiques bancaires.
Parmi les mesures apportées par ladite circulaire, il y a lieu de citer :
•
Mise en place d’une politique commerciale claire et transparente consacrant le droit
du client à une information claire et complète.
•
Instauration de l’obligation d’affichage d’un niveau unique par commission afin de
permettre au client de faire des choix éclairés et de stimuler par là-même la
concurrence en matière tarifaire. •
Mise à la disposition des clients de documents précontractuels leur permettant de
prendre des décisions éclairées avant de s’engager dans des produits et des services
financiers parfois complexes. •
Elaboration, sous l’égide du Conseil Bancaire et Financier, d’un lexique des
commissions devant être porté à la connaissance de la clientèle bancaire.
•
Obligation pour les banques d’adresser à leur clientèle un récapitulatif du montant
annuel des commissions prélevées. •
Mise en place d’un dispositif de promotion de la qualité de service et incitation des
BEF à inculquer la culture de la qualité et à l’enraciner au niveau de toutes leurs
structures. •
Consécration du droit du client à disposer de la mainlevée sur la garantie dans un
délai ne dépassant pas 30 jours ouvrables à compter de la date de remboursement
total du financement. •
Obligation d’adopter une tarification bancaire plus responsable, tenant compte de la
qualité de la prestation des services fournis et liée au coût réellement supporté.
•
Soumission des BEF à l’obligation de justifier préalablement à la Banque Centrale de
Tunisie toute augmentation du niveau de tarification.
En outre, ce texte a permis de fixer les règles de contrôle interne minimales à mettre en place
par les banques et les établissements financiers pour surveiller et évaluer en permanence le
processus de commercialisation des produits et services ainsi que la gestion des risques y
afférents tout en renforçant l’engagement de l’organe d’administration dans le pilotage d’une
politique commerciale juste.
16 
Il y a lieu de noter que, conformément aux dispositions de ladite circulaire, les banques et
les établissements financiers doivent s’interdire d’augmenter leurs tarifs jusqu’à
l’écoulement de l’année 2024, période au cours de laquelle ils sont tenus d’implémenter une
nouvelle politique commerciale et tarifaire.
1-4-
Révision à la baisse de certaines commissions bancaires
Dans le cadre des efforts nationaux en matière d’inclusion financière et de développement
des paiements digitaux et concomitamment à la publication de la circulaire n°2024-02, la
BCT a publié une deuxième circulaire aux banques n°2024-03 en date du 29 janvier qui
prévoit la révision à la baisse des niveaux de tarification de 6 commissions.
Cette mesure qui revêt un caractère exceptionnel et qui s’étale sur une période d’une année,
cible en particulier la frange de clientèle bancaire dont le revenu mensuel net ne dépasse pas
1500 dinars et concerne notamment les frais de tenue de compte, les cotisations sur carte
nationale, les commissions d’opposition sur carte, les commissions de recalcul du code PIN
de la carte, les commissions sur virements émis et les commissions relatives à l’utilisation
des TPE sur carte nationale. 1-5-
Cadre réglementaire relatif à l’élaboration d’un modèle de lettre
de garantie
En application des dispositions de l’article 189 de la loi n°2016-48, la BCT a publié la
circulaire n°2024-08 destinée aux succursales des banques étrangères établies en Tunisie
avant la promulgation de la loi bancaire n°2016-48 et portant sur le modèle de garantie à
présenter par les établissements disposant d’une dotation au moins égale à la moitié du
capital minimum requis sans toutefois atteindre le montant du capital minimum prévu par
l’article 32 de la loi précitée et ce, pour la différence entre le capital minimum requis et la
dotation affectée à la succursale.
2. Projets de circulaires en cours
2-1 Projet de circulaire régissant le paiement d’une cotisation annuelle
par les BEF au titre du développement de la supervision bancaire
La BCT envisage la publication d’une circulaire fixant les conditions et les modalités de
paiement par les Banques et les Etablissements Financiers d’une cotisation annuelle au titre
du développement de la supervision bancaire. Ce projet, qui est à un stade avancé, constitue
une réponse à une obligation légale conformément aux exigences de l’article 73 de la loi
bancaire n°2016-48 qui dispose que : •
"Les banques et les établissements financiers sont assujettis au paiement d’un
montant annuel qui sera affecté au développement de la supervision bancaire exercée
par la Banque Centrale de Tunisie. •
La Banque Centrale de Tunisie fixe le taux et les procédures de paiement de ce
montant. Le montant annuel est déposé par les banques et les établissements
financiers dans un compte spécial ouvert sur les livres de la Banque Centrale de
Tunisie. Le conseil d’administration de la Banque Centrale de Tunisie en définit les
emplois ".
17 
2-2 Projet de circulaire régissant les diligences à observer lors de
l’enrôlement électronique des clients
En s’inspirant des expériences comparées et des résultats de l’expérimentation au niveau de
la Sandbox Réglementaire d’une solution E-KYC, la BCT a entamé la préparation d’un projet
de circulaire portant sur l’ouverture de compte à distance et ce, à l’instar de la facilité
accordée aux établissements de paiement conformément à la circulaire n°2018-16 relative
aux règles régissant l’activité et le fonctionnement des établissements de paiement.
Ce projet aura pour objectif d'établir les exigences minimales et les diligences nécessaires
pour assurer un niveau d'authentification efficace, en conformité avec la circulaire n°2017-
08 telle que modifiée par la circulaire n°2018-09 portant sur les règles de contrôle interne
pour la gestion du risque BA/FT, tout en mettant en place des mesures appropriées de
gestion des risques.
2-3 Cadre normatif portant sur la résilience opérationnelle et la maîtrise
du risque cybernétique
Face à la recrudescence des incidents de cybersécurité et des défaillances technologiques
pouvant perturber l’activité bancaire, la BCT a placé le renforcement de la résilience
opérationnelle des banques et des établissements financiers au cœur de ses priorités.
À cet effet, elle a engagé une réflexion sur l’élaboration d’un texte visant à renforcer la
résilience opérationnelle du secteur bancaire à travers la consolidation de ses capacités en
matière de gestion des risques cybernétiques et technologiques et l'optimisation du recours
à l'outsourcing.
2-4 Révision du cadre réglementaire relatif aux établissements de
paiement
Après cinq ans de l’adoption du cadre réglementaire régissant l’activité des établissements
de paiement et à la lumière du retour d’expérience des cinq établissements agréés, la BCT
s’est engagée dans la révision de la circulaire n°2018-16 afin de dynamiser davantage le
marché des paiements pour qu’il joue pleinement son rôle de catalyseur de l’inclusion
financière, de promotion des paiements digitaux et de réduction du cash.
standards internationaux
Après la crise sanitaire (2020-2021), la BCT a relancé en 2022 le processus de convergence
dans ses deux composantes, prudentielle (Bâle III) et normative (IFRS), tout en tenant
compte de l’interconnexion entre les différents projets.
1. Refonte du dispositif de l’adéquation des fonds propres
Le projet de refonte vise l’introduction de normes d’adéquation de fonds propres qui
s’appliquent aussi bien sur base individuelle que sur base consolidée conformément à la
circulaire n°2023-05 relative à la mise en œuvre de la supervision sur base consolidée.
La refonte concernera les axes suivants :
• La définition et la composition des fonds propres réglementaires ;
• Les exigences minimales et les volants de fonds propres ; et
• Le calcul des actifs pondérés par les risques.
18 
Au niveau du dispositif des fonds propres, les travaux ont porté sur :
- le nouveau découpage des fonds propres qui distingue entre les fonds propres de catégorie
1 qui permettent de résorber les pertes dans l’hypothèse de continuité d’exploitation et les
fonds propres de catégorie 2 qui ne résorbent les pertes qu’en cas de liquidation.
- les critères d’inclusion des instruments de fonds propres.
- les ajustements réglementaires ou les filtres prudentiels.
- le volant de conservation des fonds propres et le volant contracyclique.
- les mesures à prendre lorsque l’établissement ne respecte pas les volants de fonds propres.
Les travaux de mise en œuvre de ce projet se trouvent actuellement dans un stade avancé
notamment en ce qui concerne les fonds propres réglementaires et le calcul des actifs
pondérés par le risque de crédit.
Au niveau du dispositif relatif au risque de crédit, un avancement significatif a été réalisé,
que ce soit au niveau de la transposition de la méthode standard de calcul, l’étude d’impact
et les discussions avec la profession.
Pour le risque opérationnel, la révision consiste à adopter la nouvelle approche standard de
Bâle III pour le calcul des exigences en fonds propres en remplacement de l’approche
indicateur de base actuellement en vigueur.
En ce qui concerne le risque de marché, la méthode standard actuellement en vigueur restera
inchangée. 2. Révision de la circulaire n°91-24
La BCT a réalisé des avancées importantes dans le projet de refonte de la circulaire n°91- 24
qui a été engagé depuis 2019 dans le cadre du projet stratégique de convergence vers les
standards internationaux et comme l’un des axes de la stratégie globale de prévention et de
résolution des créances non performantes.
En effet, un premier draft d’amendement de la circulaire n°91-24 a été finalisé et fait l’objet,
actuellement, d’une concertation élargie avec toutes les parties prenantes notamment les
banques et les établissements financiers dans le cadre d’ateliers de travail et ce,
parallèlement à la conduite d’une étude d’impact en la matière.
3. Adoption des normes IFRS
La BCT a engagé, dès la décision du Conseil National de la Comptabilité du 6 septembre
2018, le projet d’adoption des normes IFRS par le secteur bancaire tunisien.
La réunion du Conseil National de la Comptabilité qui s’est tenue en date du 31 décembre
2021 a décidé de reporter l’adoption du référentiel IFRS pour les comptes consolidés à 2023
tout en encourageant une application anticipée de ces normes.
En dépit de l’absence d’une promulgation de loi relative à l’application des normes IFRS, la
BCT poursuit le pilotage et la coordination du projet d’adoption des normes IFRS par les
banques et établissements financiers.
19 
Rappelons dans ce cadre que la BCT a effectué une étude d’impact macro de l’adoption des
normes IFRS sur la situation financière et les fonds propres des BEF à fin 2019. Cette étude
d’impact a porté sur les principales normes ayant un impact significatif sur les comptes des
BEF.
Une deuxième simulation d’impact détaillée portant sur la norme IFRS 9 a été menée par la
BCT. Cette étude d’impact était un exercice interactif avec les BEF et a été conduite en deux
phases détaillées comme suit : ▪
Une simulation d’impact au sein de la BCT sur la base d’un reporting spécifique
communiqué par les BEF ; et ▪
Une étude d’impact conduite par les BEF selon une méthodologie arrêtée par la
BCT.
Cette étape a été suivie de réunions avec les BEF ayant pour objectifs :
▪
Une appréciation de leur degré d’avancement dans le projet d’implémentation du
référentiel IFRS. ▪
Un recensement des différents choix et pratiques retenus par les BEF dans le cadre
des travaux de simulation d’impact. ▪
Une identification des difficultés opérationnelles et normatives rencontrées par les
BEF lors du processus de mise en œuvre du référentiel IFRS.
La BCT s’attèle actuellement à parachever une directive que les banques et établissements
financiers doivent observer en matière d’adoption de la norme IFRS 9.
Sandbox réglementaire
La publication et l’entrée en vigueur à fin 2023 de la circulaire n°2022-08 relative aux
politiques et mesures de traitement des réclamations a permis à la BCT de mettre en place
les règles de suivi des dispositifs de traitement des réclamations implémentés par les
banques et les établissements financiers à travers notamment le reporting réglementaire
exigé. Ceci constitue une base d’évaluation permettant de mieux cadrer la programmation
de missions d’inspection sur place afin de s’assurer de la conformité du volet opérationnel
relatif au dispositif de traitement des réclamations ainsi que de son effectivité.
Concernant l’activité de suivi des produits et services financiers, durant l'année 2023 et
jusqu'au premier semestre de l’année 2024, la BCT a reçu 44 demandes émanant de 16
banques se rapportant en majorité à des dossiers de lancement de nouveaux produits,
répartis comme indiqué dans le tableau ci-dessous :
Tableau 1: Ventilation des produits financiers par type de banque et par catégorie
Catégorie Offre groupée* Financement Carte de paiement Bancassurance Epargne/ Placement Services Financiers Digitaux Total Banques universelles Banques Islamiques Total
*regroupe un compte, des moyens de paiement, une assurance, etc.
20 
A ce titre, il est à noter qu’en attendant l’entrée en vigueur de la circulaire n°2024-02 relative
aux conditions de tarification et de commercialisation des produits et services financiers
(prévue pour le 31 décembre 2024), l’examen des demandes relatives au lancement de
nouveaux produits couvre plusieurs aspects essentiels, notamment :
•
L’évaluation des risques incluant notamment la sécurité des systèmes informatiques,
la protection des données et la résilience cybernétique.
•
L’évaluation des risques commerciaux associés au nouveau produit en termes
d’adéquation du produit aux besoins de la clientèle cible outre sa viabilité à long
terme. •
L’évaluation des risques de conformité en s’assurant que le produit proposé respecte
la réglementation en vigueur.
Ainsi, environ 15% des dossiers des banques et des établissements financiers relatifs au
lancement de nouveaux produits et services financiers ont été soit rejetés par la BCT soit
autorisés mais sous certaines réserves.
En ce qui concerne l’activité d’externalisation, la BCT a reçu 14 demandes émanant des
banques et des établissements financiers y compris des établissements de paiement. Près de
90% de ces demandes ont fait l’objet d’une suite favorable.
Sur le plan de la tarification bancaire et bien que celle-ci se fonde sur le principe de la liberté
consacré par la législation en vigueur, il est à rappeler que la BCT a gelé toute modification
à la hausse des conditions bancaires jusqu'à fin décembre 2024 et ce, conformément aux
dispositions du 3ème alinéa de l'article 28 de la circulaire n°2024-02 relative aux conditions
de commercialisation et de tarification des produits et services financiers.
prudentiel
Après l’élaboration de la stratégie macro-prudentielle lors du premier plan stratégique de la
BCT (2019-2022), le développement du cadre opérationnel de la Surveillance
Macroprudentielle sera poursuivi au niveau du deuxième plan stratégique de la BCT (2023-
2025). Ainsi, la BCT poursuivra ses efforts pour appuyer sa politique macro-prudentielle
avec le soutien de partenaires technique internationaux à travers :
o
La mise en place des outils de suivi des risques systémiques et le développement du
toolkit des instruments macro-prudentiels ;
o
Le renforcement de la maîtrise des risques émergents des banques et établissements
financiers ; o
Le renforcement du dispositif de gestion des crises systémiques à travers la conduite
d’un exercice de simulation de crise national en juin 2023 et la participation à un
exercice régional de simulation de crise financière pour un certain nombre de
juridictions de l’Afrique du Nord et l’Afrique de l’Ouest prévu en 2025 ; et
o
La préparation de la stratégie de communication sur la Surveillance
Macroprudentielle en vue de mieux informer les agents économiques sur la situation
du secteur financier et sur la conduite de sa surveillance par la BCT.
21 
Dans le cadre de son plan stratégique 2023-2025, la BCT a initié un projet stratégique
portant sur « Le verdissement du système financier et l’intégration de la
dimension risque climatique dans la régulation ». Ce projet bénéficie de l’appui
technique de plusieurs partenaires internationaux et couvre notamment les aspects
suivants : o
L’élaboration d’une feuille de route sur la gestion des risques climatiques et le
développement de la finance verte. o
Le développement des capacités de la BCT et du secteur financier en matière de suivi
des risques climatiques et de développement des pratiques de la finance durable.
o
L’évaluation de l’exposition du secteur bancaire au risque climatique.
o
L’ajustement du cadre prudentiel pour intégrer la dimension climatique.
o
L'évaluation du degré de verdissement du portefeuille de certaines banques de la
place (Green portfolio Review). o
La préparation de l’écosystème à la mobilisation des fonds nécessaires au
développement de la finance durable.
22 
23 
1. Travaux de la commission d’agréments
La commission d’agréments a tenu 32 réunions depuis le début de son activité en avril 2017
et a traité 54 dossiers de demandes d’agrément jusqu’à mi 2024.
En 2023, la commission d’agréments a traité 7 dossiers de demandes d’agrément instruits
et transmis par le secrétariat de la commission, se détaillant comme suit:
•
Deux agréments pour le franchissement du seuil du dixième dans le capital d’une
banque dans le cadre des dispositions de l’article 34 de la loi n°2016-48 par un ancien
actionnaire tunisien privé de la banque.
•
Un agrément pour le franchissement du seuil du cinquième dans le capital d’une
société de leasing dans le cadre des dispositions de l’article 34 de la loi n°2016-48
par un nouvel actionnaire privé étranger.
•
Un agrément de principe pour la création d’un établissement de paiement.
•
Un agrément définitif pour la création d’un établissement de paiement dans le cadre
des dispositions des articles 10, 20 et 24 de la loi n°2016-48.
•
Refus de deux dossiers d’agrément de principe d’établissements de paiement pour
non-satisfaction de certaines conditions légales relatives à l’octroi des agréments
notamment l’assise financière des futurs actionnaires, l’honorabilité, l’intégrité, la
qualification et l’expérience des futurs dirigeants.
•
Retrait de l’agrément de principe pour la création d’établissements de paiement en
raison du dépassement des délais légaux pour la satisfaction des conditions inscrites
au niveau de l’agrément de principe.
Sur un autre plan, la BCT a accordé un premier agrément d’exercice de l’activité du
renseignement de crédit en janvier 2024.
2. Commission des sanctions
La Commission des sanctions est instituée par l’article 171 de la loi n°2016-48 et constitue
l’une des composantes du régime des sanctions disciplinaires prévues par la loi n°2016-48.
La commission des sanctions a tenu six réunions dont deux réunions au cours de l’année
2022 et quatre réunions au cours de l’année 2023. Ces réunions ont été consacrées
exclusivement à l’établissement de son règlement intérieur. Le projet de règlement intérieur
a fait l’objet d’une concertation avec les services du Conseiller juridique et de législation du
Gouvernement relevant de la Présidence du Gouvernement, le ministère de la Justice, le
ministère des Finances et le ministère du Commerce et du Développement des Exportations.
La version finale dudit projet a été communiquée à la Présidence du Gouvernement en date
du 11 octobre 2024 en vue de sa publication. De même, la procédure de publication de la
nomination des membres de cette commission est en cours de finalisation avec les services
du Conseiller juridique et de législation.
24 
3. Dossiers d’autorisations et d’approbations : Gouvernance
des BEF
Au titre de l’exercice 2023, la BCT a instruit 73 dossiers portant sur la nomination des
directeurs généraux, des directeurs généraux adjoints, des présidents de conseil
d’administration, des administrateurs ordinaires, des administrateurs indépendants et des
administrateurs représentants les intérêts des petits porteurs des BEF.
L’instruction de ces dossiers transmis par les BEF à la BCT dans le cadre des dispositions de
l’article 55 de la loi bancaire se base sur les critères d’intégrité et de réputation, de
qualifications scientifiques, de compétences et d’expérience professionnelle et de leur
concordance avec les fonctions confiées à la personne concernée ainsi que l’absence
d’interdictions et ce, dans le strict respect des dispositions légales et réglementaires de la loi
n°2016-48 et de la circulaire n°2021-05 relative au cadre de gouvernance des banques et des
établissements financiers.
La surveillance prudentielle des banques et des établissements financiers est exercée sur la
base d’un guide méthodologique de surveillance interne inspiré des bonnes pratiques
internationales. Cette surveillance repose sur :
- un contrôle permanent exercé sur la base de documents remis périodiquement par les
banques et les établissements financiers et des échanges réguliers avec les représentants
des fonctions clés de ces établissements et les commissaires aux comptes,
- et un contrôle périodique sur place orienté en fonction des résultats des travaux du
contrôle permanent. 1. Surveillance permanente des BEF
En 2023, les travaux de la surveillance permanente des BEF’s ont été focalisés sur l’évolution
du risque de crédit en rapport avec la conjoncture économique, la couverture des risques
latents et le renforcement de l’assise financière du secteur bancaire.
Ainsi, les notes et rapports élaborés et les échanges avec les banques et les établissements
financiers ont porté sur :
- L’évolution du profil de risque de crédit et de liquidité des banques.
- L’évolution des paramètres de risque des principaux secteurs d’intervention des
banques.
- L’évolution de la situation des principaux groupes d’affaires.
- Le suivi de la situation des clients qui ont bénéficié de mesures exceptionnelles à la
suite de la crise COVID.
- Les dispositifs de gestion du risque de crédit : organisation, moyens, procédures…
- La validation des provisions collectives constituées par les banques et les
établissements financiers au titre de 2023 en couverture des risques latents
conformément aux dispositions de la circulaire n°2024-01 du 19 janvier 2024.
- L’examen des demandes de distribution des dividendes au titre de 2023 soumises à
l’accord préalable de la BCT conformément aux dispositions de la circulaire aux
banques et établissements financiers n°2024-04 du 8 février 2024.
25 
Les travaux de la surveillance permanente ont porté aussi sur :
- Le suivi de la mise en place des dispositions de la circulaire n°2021-05 relative au cadre
de gouvernance des banques et des établissements financiers et de la circulaire
n°2022-01 relative à la prévention et la résolution des créances non performantes.
- Le suivi de la mise en place des plans d’actions ou des programmes de redressement
présentés par les banques et les établissements financiers à la BCT suite aux
notifications portant, notamment, sur le renforcement des dispositifs de gouvernance,
de gestion des risques et de contrôle interne incluant la lutte contre le blanchiment
d’argent et le financement du terrorisme.
Le bilan opérationnel de l’analyse micro-prudentielle et de l’évaluation des profils de risque
des BEF au titre de l’année 2023 se présente comme suit :
Tableau 2: Bilan opérationnel de l'activité de la surveillance permanente
TOTAL Réunions avec les BEF
Réunions dans le cadre de l'évaluation au titre de 2023
Réunions pour le suivi des banques en difficultés
Réunions stratégiques avec les premiers responsables
(sous l'égide du Gouverneur de la BCT) Réunions thématiques Autres réunions
Notes et rapports sur la situation des BEF
Rapports d'évaluation Notes spécifiques Notifications aux BEF Notifications relatives à l’évaluation
Notifications à la suite d’une mission d'inspection
Autres notifications
2. Surveillance sur place
Le programme d’inspection est arrêté sur la base des constats des travaux d’évaluation sur
pièces (par la surveillance permanente) de la situation des BEF.
Ainsi, le programme d’inspection de 2023 a porté, notamment, sur :
-
L’évaluation des dispositifs de gouvernance et de contrôle interne de certaines
banques dont la surveillance permanente a relevé des insuffisances importantes.
-
Un contrôle général auprès de certains établissements financiers de leasing et de
factoring. -
La vérification de la conformité de l’activité de certains établissements de paiement
par rapport aux termes des agréments accordés par la BCT en 2021.
-
L’examen des règles d’évaluation et de couverture des risques sur les fonds gérés.
Jusqu’à présent, 5 missions d’inspection du programme de 2023 ont été finalisées. D’autres
missions sont en cours de finalisation.
26 
3. Mesures disciplinaires prises
L’activité de la supervision sur place et sur pièces a donné lieu aux sanctions disciplinaires
suivantes infligées à l’encontre des BEF en 2023 :
Tableau 3: Mesures disciplinaires prises
Banque/EF Motif de la sanction Nature de la sanction Montant (En mDT) Banque A
Insuffisances relevées par une mission d'Inspection
générale Avertissement - Banque A
Non-respect de la norme d'exposition sur les parties liées
Amende 105,7 Banque B
Non-respect de la norme d'exposition sur les parties liées
Amende 1 137,8 Banque C
Non-respect de la norme d'exposition sur un même
bénéficiaire Amende 10,3 Banque C
Non-respect de la norme d'exposition sur les parties liées
Amende 13,5 Banque D
Non-respect du ratio réglementaire de liquidité (LCR)
Amende Banque D
Non-respect du ratio "crédits/dépôts" (LTD)
Amende 368,8 Banque E
Non-respect du ratio réglementaire de liquidité (LCR)
Amende 93,5 Banque F
Non-respect du ratio réglementaire de liquidité (LCR)
Amende 14,8 Banque F Non-respect des normes de solvabilité Amende 200,3 Etablissement Financier A
Non-respect de la norme d'exposition sur les parties liées
Amende 0,6
Total des sanctions pécuniaires infligées et recouvrées par le Trésor public
1 952,3
bancaire 1. Ressources humaines
L’effectif de la DGSB est composé de 36 cadres dont 61% sont des femmes. Près de 53% de
cet effectif est d’un âge inférieur ou égal à 40 ans.
L’ancienneté moyenne à la supervision Bancaire est de 9 ans et près de 70% de l’effectif ont
une ancienneté de plus de 5 ans.
La répartition de l’effectif de la Supervision Bancaire par tranche d’âge et par genre se
présente ainsi :
27 
2. Assistance technique
Dans le cadre de l’accompagnement de la BCT dans la réalisation des différents projets micro
et macro prudentiels, la supervision bancaire continue, au cours de l’année 2023 à bénéficier
du soutien des instances internationales dont, principalement, la BM et la BERD.
3. Renforcement des compétences de la supervision
La formation des superviseurs constitue un des principaux enjeux du développement des
capacités opérationnelles de la supervision bancaire, stimulant la conduite du changement
et soutenant la mise en œuvre des différentes réformes en complément des actions
d’assistance technique.
Ainsi, les cadres de la supervision bancaire ont bénéficié au cours de 2023 de formations et
de workshops en ligne, en mode présentiel ou en mode blended, organisés par des instances
régionales et internationales pour une durée globale de 167 jours à raison de 4,6 jours de
formation par cadre en moyenne et ce, compte non tenu de 4 masters certifiants d’une durée
globale de 196 semaines.
Ces actions de formation et workshops ont couvert différents domaines liés à la supervision
bancaire, notamment : -
Comptable : « Accounting for banking supervisors »
-
Prudentiel : « Les nouveaux défis prudentiels à la lumière du durcissement des
conditions financières et du ralentissement économique »
-
Finance islamique : « Bases de la finance islamique »
-
Durabilité : « Le financement durable », «NGFS Workshop and meetings »
-
Digital : « Intégrer la Data et l'IA dans sa stratégie de transformation digitale »
Pour ce qui est des cycles de formations certifiantes, les principaux thèmes abordés ont
concerné : "IFRS Certificate Program", " Standard de validation d'un modèle de calcul IFRS
9", "IFRS 9 a Supervisory Perspective", "Forecasting and Predictive Analytics Certificate",
"Professional Certificate in Data Analyst", "Formation R" et "Audit et Conseil des Systèmes
d’Information (Niveaux 1&2)".
28 
29 
Macro-prudentielle
Face aux pressions pesant sur la stabilité financière, le secteur bancaire a poursuivi le
processus de consolidation de ses assises financières avec le renforcement de ses fonds
propres prudentiels et ce, à la faveur des mesures prises par la BCT en matière de
durcissement des règles de calcul des provisions collectives et de limitation de la distribution
des dividendes.
En effet, le secteur bancaire a continué à opérer en 2023 dans un environnement difficile
marqué par le ralentissement de l’activité économique, en lien avec le stress hydrique, les
tensions géopolitiques et la hausse des besoins de financement interne du Trésor en
l’absence de mobilisation des ressources extérieures.
Face à cette situation et dans un contexte de politique monétaire rigoureuse adoptée par la
BCT pour contenir les pressions inflationnistes, la dynamique de l’activité bancaire a été
marquée par un fort ralentissement du rythme de croissance des crédits et la montée du
risque de défaut des débiteurs. En revanche, les dépôts ont progressé à un rythme soutenu ;
ce qui a permis une amélioration de la situation de la liquidité.
économique
Face à l’affaiblissement de la demande extérieure et aux conditions climatiques
défavorables, l’environnement économique national a été marqué en 2023 par la poursuite
du ralentissement de la croissance économique, la faiblesse de l’investissement et la
persistance des pressions sur les finances publiques avec des difficultés de mobilisation de
ressources extérieures. En dépit de ce contexte difficile, les équilibres économiques ont pu
être maintenus comme en témoignent le repli du déficit de la balance courante et
l’apaisement des pressions inflationnistes.
La croissance économique a enregistré un fort ralentissement en 2023 pour se limiter à 0,2%
contre une hausse de 2,8% au cours de l’année précédente en rapport avec la forte
contraction au niveau des secteurs agricole, de l’extraction minière et énergétique et, à un
moindre degré, au niveau du secteur de la construction. L’activité économique a surtout
bénéficié de la dynamique des services marchands, notamment l’hôtellerie et la restauration.
Sur un autre plan, le taux d’inflation a poursuivi une tendance baissière entamée depuis
mars 2023 pour atteindre 8,1% en décembre 2023 contre 10,1% une année auparavant et ce,
à la faveur du resserrement de la politique monétaire au cours des dernières années.
Toutefois, des tensions inflationnistes risquent de resurgir.
Du côté des finances publiques, le déficit budgétaire a atteint 7,1% du PIB en 2023 contre
7,7% une année auparavant. Ainsi, le Trésor a eu recours essentiellement aux ressources
intérieures pour le financement du déficit budgétaire dans un contexte marqué par des
difficultés de mobilisation des ressources extérieures. L’Etat a, en effet, levé sur le marché
local 20 milliards de dinars sous forme de bons du Trésor et au titre de l’emprunt obligataire
national ainsi que 1,2 milliard de dinars sous forme de crédits syndiqués en devises.
La hausse des besoins de financement du Trésor, conjuguée à la hausse des crédits accordés
aux entreprises publiques, a eu pour effet d’accroitre l’exposition des BEF sur le secteur
31 
Tableau 4 : Répartition de l'encours des crédits par secteur
Désignation 2021 2022 2023 Variations en % 2022/2021 2023/2022 - Agriculture et pêche 3 203 3 615 3 968 12,9 9,7 Administration et entreprises publiques 13,7 28,7 Entreprises privées 3 035 3 424 3 722 12,8 8,7 - Industrie 32 971 36 924 37 305 12,0 1,0 Administration et entreprises publiques 1 945 2 729 3 101 40,3 13,6 Entreprises privées 31 027 34 195 34 204 10,2 0,0 - Services 41 401 43 862 45 361 5,9 3,4 Administration et entreprises publiques 11 151 11 525 12 262 3,4 6,4 Entreprises privées 30 250 32 337 33 100 6,9 2,4 Crédits aux entreprises et aux professionnels 77 576 84 401 86 634 8,8 2,6 Administration et entreprises publiques 13 264 14 444 15 608 8,9 8,1 Entreprises privées 64 312 69 957 71 026 8,8 1,5
Graphique 1: Contributions sectorielles à l’évolution annuelle de l'encours des crédits aux
professionnels et répartition sectorielle du PIB aux prix courants
2. Les crédits aux particuliers
En 2023, l’endettement des particuliers auprès du secteur bancaire a totalisé 28 721 MDT
contre 27 876 MDT l’année précédente, soit une progression de 3,0% contre 4,7% en 2022.
Cette décélération s’explique aussi bien par le ralentissement des crédits à la consommation
(+2,8% contre +4,7% en 2022) ayant surtout touché les crédits d’aménagement de logement
(+1,3% contre +3,1% en 2022) que par celui des crédits à l’habitat (+3,3% contre +4,6% en
2022).
Par ailleurs et après les baisses constatées pendant les deux années précédentes, la part des
crédits aux particuliers dans le total des crédits à l’économie s’est stabilisée à 24,9% au terme
de l’année 2023. Leur part dans le PIB est passée à 19,2% en 2023 contre 20,1% en 2022.
32 
Tableau 5: Répartition de l’encours des crédits accordés aux particuliers par objet de
financement Désignation En MDT Variations en % 2021 2022 2023 2022/2021 2023/2022 Crédits à l’habitat 11 906 12 459 12 869 4,6 3,3 Crédits à la consommation 14 729 15 417 15 852 4,7 2,8 Aménagement de logements 10 269 10 589 10 731 3,1 1,3 Dépenses courantes 1 765 1 878 1 925 6,4 2,5 Découverts 1 473 1 637 1 776 11,2 8,5 Véhicules 4,5 3,6 Autres 1 011 8,7 10,1 Total 26 635 27 876 28 721 4,7 3,0
1. Risques liés à l’expansion du crédit
Le ralentissement de la demande de financement, dans un contexte de persistance des
difficultés économiques, s’est traduit par le creusement de l’écart du ratio crédit par rapport
au PIB qui est redevenu négatif en 2023 faisant suite à l'accroissement du crédit bancaire de
2,7% soit un rythme moins important que celui de la croissance de l’activité économique de
8,2% aux prix courants.
Graphique 2: Evolution du Gap du ratio crédit au secteur privé / PIB par rapport à sa tendance
de long terme
L'année 2023 a connu un repli de la part du secteur privé dans l’augmentation des crédits
aux professionnels en raison de l’accroissement du recours des entreprises publiques aux
financements bancaires. Sur un autre plan, la part des crédits logement dans l’évolution des
crédits aux particuliers, a poursuivi sa tendance haussière pour représenter 48,5% de la
hausse desdits crédits en 2023.
Tableau 6: Evolution des principaux indicateurs du risque de crédit (%)
Désignation 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 GAP du crédit privé/PIB -0,3 1,6 4,8 2,5 -2,2 3,1 -0,6 1,4 -3,4
Contribution des crédits au secteur privé dans
l'évolution des crédits professionnels hors
administration 94,9 98,0 88,1 90,3 54,5 45,8 69,4 68,0 53,2 Contribution des crédits logement dans
l'évolution des crédits aux particuliers
65,8 49,8 52,6 67,9 74,3 23,2 20,0 44,6 48,5 -4 -2
33 
2. Risques liés à la concentration par secteur d’activité
économique
En 2023, l’indice de concentration sectorielle des crédits aux professionnels (IHH) s’est
stabilisé au même niveau de l’année précédente. En effet, une hausse des parts dans les
crédits aux professionnels du secteur du commerce (tiré principalement par la hausse des
engagements offices), de l’agriculture et des autres services en relation avec la hausse des
engagements des activités financières et de l’Administration a été observée en 2023 au
détriment des secteurs de l’industrie, de la promotion immobilière et du tourisme dont les
parts dans les crédits professionnels ont reculé pour la deuxième année consécutive.
Concernant l’indice de concentration des crédits aux particuliers (IHH), il a connu une légère
baisse à fin décembre 2023 avec un ralentissement qui a touché les crédits à la
consommation et à un moindre degré les crédits logement.
Graphique 3: Répartition sectorielle des crédits professionnels et des crédits aux particuliers
(en %) Crédits aux professionnels Crédits aux particuliers
L’année 2023 a connu une intensification du recours du Trésor à la mobilisation des
ressources intérieures principalement auprès du secteur bancaire tant en dinar pour un
montant total levé de 16 240 MDT qu’en devises pour un total de 1 163 MDT. Également, les
crédits accordés aux entreprises publiques ont poursuivi leur tendance haussière avec un
accroissement annuel de 7,9% pour se situer à 12 854 MDT.
Ainsi, les financements bancaires au secteur public, toutes formes confondues, ont atteint
34,9 Milliards de dinars ; soit 20,2% du total des actifs des BEF à fin 2023 contre 31,4
Milliards de dinars et 19,1% respectivement une année auparavant.
34 
Graphique 4: Evolution du financement bancaire de l’Etat et des entreprises publiques
Parallèlement, l’analyse de l’évolution du rapport de l’exposition des banques résidentes sur
les 5 et 10 plus grands consommateurs privés des crédits aux fonds propres nets de base
montre une amélioration de la couverture des grandes expositions par les fonds propres
prudentiels.
Graphique 5: Engagements des 5/10 premiers groupes privés dans les fonds propres nets de
base des banques
Les expositions des banques envers les 5 et 10 plus grands emprunteurs publics hors
administration se sont inscrites en baisse en 2023 représentant respectivement 71,5% et
89,9% des fonds propres nets de base des banques.
Graphique 6: Engagements des 5/10 premiers opérateurs publics dans les fonds propres nets
de base des banques
38 
39 
Bancaire et Financier Tunisien
nature de l’activité
Le paysage financier tunisien a été renforcé en 2023 par l’agrément accordé au cinquième
établissement de paiement : Payvago.
Par conséquent, le nombre total des BEFs s’élève désormais à 46 répartis entre 22 banques
résidentes, 7 banques non-résidentes, 8 établissements de leasing, 2 sociétés de factoring, 2
banques d’affaires et 5 établissements de paiement.
Tableau 9: Evolution du nombre d’établissements agréés
2019 2020 2021 2022 2023 Banques Résidentes Non-résidentes Établissements Financiers Établissements de leasing Sociétés de factoring Banques d’affaires Établissements de paiement - - Total
Selon leur business model, les 22 banques résidentes sont réparties entre 17 banques
universelles, 2 banques6 spécialisées dans le financement des micro-projets et des PME et 3
banques7 spécialisées dans l’activité bancaire islamique.
l’actionnariat 1. Banques résidentes
Le capital des banques résidentes s’élève à 4 493 MDT à fin 2023 ; soit une augmentation de
275,2 MDT par rapport à 2022 expliquée par les augmentations de capital réalisées par :
- Attijari Bank (6,3 MDT) : augmentation réservée exclusivement au personnel de la
banque portant le capital d’Attijari Bank à 210 MDT,
- Amen Bank : augmentation de 18,9 MDT réalisée en 2023 portant le capital de la banque
à 151,320 MDT. Sachant qu’une deuxième augmentation de 23,280 MDT est prévue en
2024 pour porter le capital in fine à 174,6 MDT,
- QNB : augmentation de 250 MDT portant le capital de la banque à 644 MDT ; soit le
deuxième capital le plus élevé du secteur après celui de la STB.
5Suite à la liquidation de la BFT en avril 2022.
6 La BTS et la BFPME.
7Wifak Intenational Bank (WIB), Banque Zitouna et Al Baraka Bank Tunisia.
40 
Le capital des banques résidentes est réparti entre des actionnaires étrangers (33,9%), des
actionnaires publics et parapublics (30,3%) et des actionnaires privés tunisiens (35,8%).
Graphique 10: Structure du capital des banques résidentes par nature d’actionnariat
Selon le statut des actionnaires de référence8, la répartition des banques résidentes demeure
inchangée : ▪ l’État Tunisien dans 5 banques9 ;
▪ les actionnaires étrangers dans 9 banques10 ;
▪ les groupes d’affaires industriels et commerciaux dans 5 banques11 ;
▪ l’actionnariat de référence est mixte (capital réparti à parts égales entre l’État Tunisien et
un pays arabe) dans les 3 autres banques12.
Tableau 10: Évolution du nombre de banques suivant le statut de l’actionnariat
2020 2021 2022 2023 Banques publiques Banques à capitaux étrangers Banques à capitaux privés tunisiens Banques mixtes Total
2. Banques non-résidentes
N’ayant connu aucun changement de physionomie, le capital des banques non-résidentes
s’élève à 460 MDT à fin 2023 dont 83% reviennent à des actionnaires étrangers,
particulièrement libyens. 3. Établissements de leasing
A fin 2023, le capital des établissements de leasing s’élève à 294 MDT. Sa répartition entre
les actionnaires fait ressortir la prédominance des actionnaires privés tunisiens qui
détiennent 86,5% du capital total de ces établissements.
8 Au sens de l’article 102 de la loi n°2016-48.
9 STB, BNA, BH, BTS et BFPME.
10 ATB, ATTIJARI, UIB, Citibank, Bank ABC, QNB, Al Baraka, BT et BZ.
11 Amen Bank, BIAT, BTK, UBCI et WIB. 12TSB, BTE et BTL.
13Suite à la cession de la part de la BNP Paribas dans le capital de l’UBCI au groupe CARTE et de la participation
de la BPCE dans le capital de la BTK à la société ÉTABLISSEMENT MT ELLOUMI.
41 
Par groupe d’affiliation, six groupes bancaires détiennent 40,3% du capital et représentent
les actionnaires de référence de 6 établissements.
Graphique 11: Structure de l’actionnariat des établissements de leasing à fin 2023
4. Établissements de paiement
Le capital des établissements de paiement agréés totalise 59 MDT à fin 2023 dont 64% sont
détenus par les institutions du secteur financier et 35% par des sociétés privées non
financières.
Graphique 12: Structure de l’actionnariat des établissements de paiement agréés à fin 2023
A l’instar des années antérieures, l’activité du secteur bancaire demeure concentrée sur les
banques résidentes qui accaparent 93% du total actif, 95% des crédits et 97% des dépôts.
44 
Tableau 15: Principaux indicateurs de bancarisation
2019 2020 2021 2022 2023* Réseau 1 945 1 974 1 992 2 023 2 041 Densité du réseau bancaire16 6 027 5 934 5 906 5 835 5 806 Nombre de comptes (en milliers) 9 835 9 590 9 798 10 031 10 532 dont Nombre de comptes à vue 3 924 3 399 3 463 3 564 3 739 Nombre de comptes spéciaux d'épargne 5 762 4 911 5 020 5 295 5 213 Nombre de DAB & GAB 2 854 2 947 3 005 3 039 3 207
Nombre de cartes bancaires (en millions)
5,5 5,7 6,1 6,6 7,1
Nombre de transactions monétiques (en millions)
92,6 97,6 111,0 134,2 148.9
Volume de transactions monétiques (en MDT)
14 361 15 344 17 740 22 256 25 229 *Données provisoires
Les deux tiers des agences (67%) sont situées dans le Grand Tunis et au Centre-Est.
Le réseau de deux banques privées17 s’étend à plus de 200 agences.
Graphique 14: Répartition du réseau d'agences bancaires par région
L'analyse de la bancarisation en termes de comptes montre que le nombre de comptes
bancaires a évolué, sur les 5 dernières années, de 1,7% en moyenne par an pour dépasser les
10,5 millions de comptes à fin 2023.
Le nombre de cartes bancaires émises à fin 2023 s’élève à 7,1 millions de cartes, soit une
évolution annuelle moyenne de 6,4% sur la période 2019-2023. Parallèlement, le nombre de
DABs/GABs a augmenté en moyenne de 3% annuellement pour s’établir à 3 207 unités à fin
2023.
16 Nombre d’habitants par agence.
17 BIAT : 202 agences et BZ : 200 agences.
45 
47 
Le gap entre les emplois et les dépôts en dinars a baissé de 11% en 2023 pour revenir à
27 milliards de dinars contre une hausse de 3% en 2022 et de 7% en 2021.
Graphique 15: Evolution du gap entre les
emplois et les dépôts en dinars
Graphique 16: Evolution du gap entre les
emplois et les dépôts en devises
*Données provisoires
résidentes 1. Évolution des emplois d’exploitation
L’année 2023 a été marquée par un ralentissement du taux de croissance des emplois
d’exploitation des banques (4,1% contre 9,9% en 2022) pour s’établir à 132,9 Milliards de
dinars. Cette décélération provient de la forte diminution du rythme de progression de
l’encours des crédits et à un degré moindre du portefeuille-titres.
Tableau 17: Évolution des emplois des banques résidentes
*Données provisoires
1-1- Crédits à la clientèle
Conséquemment à la faiblesse de la croissance économique et au resserrement des
conditions monétaires, l’évolution de l’encours des crédits a connu une forte décélération
passant de 8,5% en 2022 à 2,4% en 2023. Cette évolution s’explique principalement par le
ralentissement du rythme de croissance des crédits aux professionnels privés (1% contre
9,4% en 2022).
18 Source : Centrale d’Informations (données de 22 banques hors crédits à l'administration publique)
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Crédits18 95 816 103 971 106 432 8 155 8,5 2 462 2,4 Crédits aux professionnels 69 024 76 139 77 800 7 115 10,3 1 661 2,2 Crédits aux particuliers 26 791 27 832 28 632 1 041 3,9 2,9 Portefeuille-titres 20 335 23 686 26 518 3 351 16,5 2 832 12,0 dont bons du Trésor 13 301 14 647 14 915 1 346 10,1 1,8 Total emplois d’exploitation 116 151 127 656  132 950 11 505 9,9 5 294 4,1
48 
1-2- Portefeuille-titres
L’encours du portefeuille-titres a augmenté de 2 832 MDT ou 12% provenant
essentiellement des souscriptions aux bons du Trésor et emprunts nationaux.
Tableau 18: Évolution de l’encours du portefeuille-titres des banques résidentes
*Données provisoires
2. Évolution des ressources d’exploitation
Les ressources d’exploitation ont progressé, en 2023 à un rythme soutenu, quoique moins
important que celui de l’année précédente ; soit 6,9% contre 7,5%, pour atteindre 112,4
Milliards de dinars.
Conséquemment à une évolution des ressources d’exploitation supérieure à celle des
emplois d’exploitation, le recours des banques aux ressources du marché monétaire a
enregistré une baisse importante de 23,5% (contre une hausse en 2022 de 46,5%) pour
s’établir à 7,1 Milliards de dinars.
Tableau 19: Évolution des ressources d’exploitation des banques résidentes
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Dépôts 89 218 96 660 103 850 7 442 8,3 7 190 7,4 Dinars 73 668 81 079 87 049 7 411 10,1 5 970 7,4 Devises 15 550 15 581 16 801 0,2 1 220 7,8 Ressources d'emprunt à MLT 8 600 8 537 8 608 -63 -0,7 0,8 Total des ressources d’exploitation 97 818 105 197 112 458 7 379 7,5 7 260 6,9 Emprunts sur le marché monétaire 6345 9 292 7 105 2 947 46,5 -2 187 -23,5 *Données provisoires
2-1- Mobilisation des dépôts
Les dépôts de la clientèle en dinars ont progressé à un rythme soutenu en 2023, soit 7,4% et
ce, à la faveur du relèvement du taux de rémunération de l’épargne à 3 reprises en 2022 et
2023 en corrélation avec les augmentations des taux directeurs.
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Titres de propriété 4 214 4 141 4 262 -73 -1,7 2,9 Part dans les OPCVM 33,1 12,4 Titres de créances 16 063 19 466 22 168 3 403 21,2 2 701 13,9
Bons du Trésor et autres titres de l'Etat
13 785 16 934 19 309 3 149 22,8 2 375 14,0 Obligations 1,9 22,1 Fonds gérés 1 905 2 153 2 395 13,0 11,3 Portefeuille-titres 20 335  23 686  26 518 3 351 16,5 2 832 12,0
49 
Tableau 20: Évolution de l’encours des dépôts des banques résidentes par catégorie de dépôts
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Dépôts en dinars 73 668 81 079 87 049 7 411 10,1 5 970 7,4 Dépôts à vue 24 776 26 791 28 225 2 015 8,1 1 434 5,4 Dépôts d’épargne 27 656 30 279 33 451 2 623 9,5 3 172 10,5 dont Comptes Spéciaux d’Epargne 24848 27 284 30 173 2 436 9,8 2 889 10,6 Dépôts à terme 16 796 18 236 19 726 1 440 8,6 1 489 8,2 Certificat de dépôts 4 440 5 773 5 648 1 333 30,0 -126 -2,2 Dépôts en devises 15 550 15 581 16 801 0,2 1 220 7,8 Total dépôts 89 218 96 660 103 850 7 442 8,3 7 190 7,4 *Données provisoires
La structure des dépôts des banques résidentes demeure quasiment inchangée par rapport
à 2022 avec une part de 83,8% pour les dépôts en dinars et 16,2% pour les dépôts en devises.
S’agissant des dépôts en dinars et à la faveur d’un taux de rémunération de l’épargne élevé
(7%), l’année 2023 a été marquée par le renforcement de la part des dépôts d’épargne de
1,1 point de pourcentage et des dépôts à terme de 0,2 pp pour atteindre respectivement
38,4% et 22,7% contre une baisse de 0,6 pp de la part des dépôts à vue et de la part des
certificats de dépôts pour s’établir respectivement à 32,4%, et 6,5% du total des dépôts en
dinars du secteur bancaire.
2-2- Ressources d’emprunt à moyen et long termes
Les ressources d’emprunts à moyen et long termes du secteur bancaire se sont presque
stabilisées à leur niveau de 2022.
Tableau 21: Évolution des ressources d’emprunts à moyen et long termes des banques
résidentes
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Ressources budgétaires 2 555 2 733 2 901 7,0 6,1 Ressources extérieures 2 429 2 036 1 841 -393 -16,2 -195 -9,6 Emprunts obligataires 2 172 2 508 2 536 15,5 1,1 Autres emprunts 1 444 1 259 1 330 -185 -12,8 5,6 Ressources d’emprunts à MLT 8 600 8 537 8 608 -63 -0,7 0,8 *Données provisoires
3. Indicateurs de risques et de solidité financière
3-1- Risque de liquidité
Conséquemment au ralentissement de la demande de crédit conjugué à l’accroissement de
l’encours des dépôts, la pression sur la liquidité des banques s’est allégée en 2023 comme en
témoignent :
50 
▪
La régression de l'encours du refinancement auprès de la BCT (hors achats fermes
des bons du Trésor) de 2 499 MDT (contre une hausse de 2342 MDT à fin 2022) pour
s’établir à 6 900 MDT à fin 2023. ▪
La baisse du taux de couverture des crédits par les ressources du marché monétaire
passant de 10 % à 7,5% en 2023.
Tableau 22: Indicateurs de liquidité des banques résidentes
En % 2021 2022 2023* Actifs liquides / Total Actif en dinars 10,1 9,3 Ratio (Crédits/Dépôts) en % 104,4 105,5 104,9
Taux de Couverture des Crédits par les Ressources du Marché Monétaire
7,4 10,0 7,5 *Données provisoires
Ainsi, le profil de liquidité des banques résidentes demeure stable en 2023 avec :
▪
Un ratio moyen de crédits/dépôts LTD stabilisé à un niveau inférieur à 120%.
▪
Un ratio moyen de liquidité LCR supérieur au minimum réglementaire de 100% ; soit
188,4% en décembre 2023.
Tableau 23: Évolution de la répartition du ratio de liquidité des banques résidentes19
Seuil du LCR déc.-22 déc.-23 Nombre de banques Parts dans le total actif (%) Nombre de banques Parts dans le total actif (%) Supérieur à 100% 98,4 98,7 Entre 90% et 100% - - - - Entre 80% et 90% 0,6 - - Inférieur à 80% 1,0 1,3
3-2- Risque de crédit
Les indicateurs du risque de crédit des banques résidentes ont connu une détérioration en
2023 comme en témoignent : ▪
L’aggravation du taux de migration moyen des créances courantes vers les créances
classées passant de 1,7% en 2022 à 2,7% en 2023.
▪
L’accroissement de l’encours des créances classées de 10,4% pour atteindre 17,3
milliards de dinars. ▪
L’augmentation de la part des créances classées à 13,6% des engagements contre
12,6% à fin 2022 résultant de l’aggravation de la part des créances classées des
entreprises privées passant de 17,1% à fin 2022 à 18,7% à fin 2023.
▪
La hausse de la part des créances classées 4 dans le total des engagements pour
atteindre 11,7% et ce, en dépit de la radiation d’une enveloppe de 880 MDT dans le
cadre de l’application des dispositions de la circulaire n°2022-01.
Tableau 24: Paramètres de défaut des banques résidentes
*Données provisoires
19 Hors BFPME et BTS En % sauf indications contraires 2021 2022 2023* Taux de migration moyen 1,9 1,7 2,7 Encours des créances classées (MDT) 15 414 15 665 17 297
Part des créances classées dans le total engagements
13,1 12,6 13,6
Part des créances classées 4 dans le total engagements
11,5 11,0 11,7
51 
En outre, l’analyse de ces évolutions montre que :
▪
La structure des créances non performantes par classe demeure marquée par une
prépondérance de la classe 4 qui représente 85,6% des créances classées à fin 2023.
Graphique 17: Ventilation des engagements par classe (en %)
▪
10 banques détenant 41,8 % du total actif du secteur, affichent une part des créances
classées supérieure à 15%.
Tableau 25: Répartition de la part des créances classées des banques résidentes à fin 2023
Seuil de la part des créances classées Nombre de banques Parts dans le total actif (%) Inférieur à 7% 33,5% Entre 7% et 10% 11,5% Entre 10% et 15% 13,2% Supérieur à 15% 41,8%
En matière de couverture des créances, l’année 2023 a été marquée par :
▪
Une poursuite de la baisse du taux de couverture des créances classées par les
provisions de 2,1 points de pourcentage pour s’établir à 53%
▪
Une poursuite de l’amélioration de la couverture des créances courantes par les
provisions collectives pour passer de 1,5% en 2022 à 1,7% à fin 2023 et ce, à la faveur
de la révision annuelle de la méthodologie de calcul des provisions collectives par la
BCT. ▪
L’affectation de 19,5% du PNB réalisé par le secteur bancaire au titre de 2023 aux
dotations aux provisions pour couvrir le risque de crédit.
Tableau 26: Indicateurs de couverture des risques des banques résidentes
En % 2021 2022 2023*
Taux de couverture des créances classées par les provisions
57,2 55,1
Taux des provisions collectives / Engagements 0 et 1
1,1 1,5 1,7 Coût du risque 1,4 2,6 2,3 Dotations aux provisions /PNB 19,8 23,3 19,5 *Données provisoires
52 
L’analyse par banque du taux de couverture des créances classées par les provisions fait
ressortir des disparités. En effet, 9 banques détenant 47,1% du total actif du secteur affichent
des taux supérieurs à 60% et 8 banques détenant 20,9% du total actif affichent des taux
inférieurs à 50%.
Tableau 27: Répartition du taux de couverture des créances classées par les provisions à fin
2023
Taux de couverture des créances classées
par les provisions Nombre de banques Part dans le total actif (%) Inférieur à 50% 20,9% Entre 50% et 60% 32,0% Supérieur à 60% 47,1%
4. Exploitation et indicateurs de rentabilité
Le PNB global du secteur a enregistré une croissance de 8,9% (contre 12,3% à fin 2022) pour
s’établir à 7 620 MDT résultant de la : ▪
Poursuite de la progression de la marge d’intérêts globale des banques résidentes au
même rythme que l’année dernière (de 269MDT ou 8,4%) en rapport avec le
relèvement du taux directeur de 75 points de base décidé le 30 décembre 2022,
▪
Poursuite de la progression des revenus du portefeuille investissement de 338 MDT
ou 27,6% en provenance essentiellement des intérêts sur les bons du Trésor, et
▪
Amélioration des commissions nettes de 4,2% ou 61 MDT.
Tableau 28: Évolution des composantes du PNB des banques résidentes
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Intérêts et Revenus Assimilés 7570 8 541 10 204 12,8 1 663 19,5 Intérêts Encourus et Charges Assimilées 4339 5 040 6 408 16,2 1 367 27,1 Marge d'Intérêts 3230 3 501 3 796 8,4 8,4 Commissions Nettes 1366 1 441 1 502 5,5 4,2
Gains Nets sur Portefeuille-Titre Commercial
et Opérations Financières 33,3 -69 -8,3
Revenus du Portefeuille d'Investissement
1009 1 224 1 562 21,3 27,6 Produit Net Bancaire-PNB 6229 6 996 7 620 12,3 8,9 *Données provisoires
En termes relatifs, la marge d’intermédiation s’est située à 4% à fin 2023 résultant de la
hausse du rendement moyen du portefeuille crédit de 1 pp et du coût moyen des dépôts de
0,9 pp.
54 
Tableau 29: Répartition du PNB des banques résidentes
2021 2022 2023* Variation Variation 2022/2021 2023/2022 En MDT En %  En MDT En % Produit net bancaire 6229 6 996 7 620 12,3 8,9
(-) Dotations nettes aux provisions et résultat
des corrections de valeurs sur créances, hors
bilan et passif 1234 1 633 1 486 32,3 -147 -9,0
(-) Dotations nettes aux provisions et résultat
des corrections de valeurs sur portefeuille
d’investissements -4 -14,3 120,6 (+) Autres produits d’exploitation -4 -7,9 -3 -6,9 (-) Charges opératoires 2986 3 142 3 418 5,2 8,8 Dont frais du personnel 2077 2 148 2 340 3,4 9,0 (-) Dotations aux amortissements et aux provisions sur immobilisations 7,9 7,2 Résultat d’exploitation 1 829 2 027 2 475 10,8 22,1
(+/-) Autres éléments ordinaires et éléments
extraordinaires -153 -27 -87 -82,3 -60 221,2 (-) Impôts sur les bénéfices 34,3 11,0 Résultat net 1 086 1 207 1 509 11,2 25,0 *Données provisoires
Le PNB total réalisé par le secteur en 2023 a été affecté comme suit :
▪
47,9% pour couvrir les charges opératoires et les amortissements,
▪
21,5% pour couvrir le risque de crédit (24,3% en 2022) avec une enveloppe
additionnelle de provisions collectives de 249 MDT (400 MDT en 2022),
▪
11,5% au titre des impôts sur les bénéfices, et
▪ 19,8% sous forme de bénéfices.
Graphique 20: Répartition du PNB des banques résidentes (en %)
A fin 2023, le secteur a affiché un bénéfice net de 1,5 milliards de dinars ; soit une
augmentation de 25% (contre 10,7% en 2022). Cette progression a permis l'amélioration des
56 
A fin 2023, les fonds propres nets de base ont enregistré une hausse de 8,8% pour s’établir
à 12,9 Milliards de dinars et les fonds propres nets ont augmenté de 6,1% pour s’élever à 16,3
Milliards de dinars à fin 2023.
Tableau 30: Évolution des fonds propres et des risques encourus des banques résidentes
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En %  En MDT En % Capital 4 053 4 217 4 493 4,1 6,5 Fonds propres nets de base 10 628 11 915 12 961 1287 12,1 1046 8,8 Fonds propres complémentaires 3 080 3 448 3 334 11,9 -113 -3,3 Fonds propres nets 13 708 15 363 16 295 1655 12,1 6,1 Actifs pondérés par les risques 102 782  109 807 112 674 7025 6,8 2867 2,6 *Données provisoires
Par ailleurs, les actifs pondérés par les risques ont évolué à un rythme moins rapide que celui
des fonds propres nets ; soit 2,6%. Ceci a permis au secteur bancaire de consolider ses ratios
de solvabilité avec une marge de 4,5% permettant de faire face à une montée éventuelle des
risques et aux nouvelles exigences prudentielles envisagées dans le cadre de la convergence
vers les standards internationaux (Bâle 3 et IFRS).
Tableau 31: Évolution des ratios moyens de solvabilité et Tier 1 des banques résidentes
*Données provisoires
Les banques ont pu renforcer davantage la consistance de la qualité de leurs fonds propres
avec une prépondérance des fonds propres nets de base qui constituent 79,5% des fonds
propres nets du secteur (contre 77,6% en 2022).
Graphique 23: Évolution de la structure des fonds propres des banques résidentes (en%)
Une disparité des ratios de solvabilité entre les banques est constatée :
▪
16 banques accaparant 89,8% du total actif du secteur affichent à fin 2023 des
marges de solvabilité supérieures à 2%. ▪
5 banques ayant une part de marché en termes d’actifs de 4,7% se trouvent, en 2023,
dans une situation de non-respect du minimum des ratios de solvabilité.
En % 2021 2022 2023* Ratio de solvabilité 13,3 14,5 Ratio Tier 1 10,3 10,9 11,5
57 
Tableau 32: Répartition des ratios de solvabilité des banques résidentes à fin 2023
2022 2023 Nombre de banques Parts dans le total actif (%) Nombre de banques Parts dans le total actif (%) Seuil du ratio de solvabilité Supérieur à 12% 89,7 89,8 Entre 10% et 12% 7,0 5,5 Inférieur à 10% 3,4 4,7 Seuil du ratio Tier 1 Supérieur à 9% 90,7 89,8 Entre 7% et 9% 5,9 5,5 Inférieur à 7% 3,4 4,7
La situation des banques résidentes est affectée négativement par les difficultés des petites
banques à participation publique pour lesquelles l’Etat a décidé de maintenir sa
participation dans le capital et de les soumettre à un programme de restructuration
comprenant leur recapitalisation en vue de leur permettre de respecter les normes
prudentielles d’adéquation des fonds propres et ce, après leur soumission à des missions de
full-audit externe.
exerçant des opérations islamiques
En 2023, l'activité des banques islamiques s'est caractérisée par la consolidation de leur part
de marché en termes de crédits de 0,6 point de pourcentage pour s’établir à 7,4 %.  Les parts
de marché de ces banques en termes de total actif et de dépôts ont augmenté de 0,2 point de
pourcentage pour s’établir respectivement à 6,9% et 8%.
Tableau 33: Indicateurs des banques islamiques
Part dans le total secteur (%) 2020 2021 2022 2023* Total actif 6,4 6,7 6,7 6,9 Total Dépôts 7,4 7,6 7,8 Total Crédits 6,2 6,8 6,8 7,4 *Données provisoires
1. Évolution des emplois d’exploitation
Les emplois d'exploitation des banques islamiques s'élèvent, au terme de l’année 2023, à
8 518 MDT enregistrant une augmentation de 10,2% (contre 4,5% en 2022).
Le portefeuille de crédits des banques islamiques s’élève à 7943 MDT et demeure dominé
par les opérations de Mourabaha (soit 71,5%) suivies par les opérations d’Ijara avec une part
de 15,5%.
58 
Tableau 34: Évolution des emplois d'exploitation des banques islamiques
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MD En % En MD En % Portefeuille Mourabaha 4  771 5 218 5 677 9,4 8,8 Portefeuille Ijara 1 092 1 228 11,9 12,5
Créances rattachées aux comptes de la clientèle
5,9 9,4
Impayés, créances immobilisées, arrangements
et rééchelonnements -44 -17,3 4,1 Titres de placement et de participation -195 -25,9 3,1 Autres financements 0,9 29,0 Total emplois d'exploitation 7  395 7 729 8518 4,5 10,2 *Données provisoires
2. Évolution des ressources d’exploitation
Les ressources d’exploitation des banques s’adonnant à des opérations islamiques ont évolué
de 9,4% pour atteindre 8415 MDT à fin 2023 dont 8 313 MDT sont constituées des dépôts
(contre 7604 MDT à fin 2022).
La structure des dépôts des banques islamiques demeure quasiment inchangée avec 44,1%
de comptes d’épargne, 31,6% de comptes à vue et 22,2% de dépôts participatifs.
Tableau 35: Évolution des ressources d'exploitation des banques islamiques
2022 2023* Variations En MDT En % Comptes à vue 2 538 2 625 3,4 Comptes d’épargne 3 262 3 667 12,4 Dépôts participatifs non affectés 10,2 Dépôts participatifs affectés 11,2 Ressources à moyen et long termes 12,0 Autres 28,9 Total ressources d’exploitation 7 695 8 415 9,4 *Données provisoires
3. Risque de crédit
L’encours des créances classées des banques islamiques a augmenté de 9,1% pour se situer
à 577 MDT à fin 2023 contre une quasi-stagnation une année auparavant.
La part des créances classées demeure en quasi-stagnation à un niveau faible ; soit 5,9%.
Tableau 36: Indicateurs de couverture des risques des banques islamiques
*Données provisoires
2021 2022 2023* Encours des créances classées (MDT)
Part des créances classées dans le total des engagements (%)
5,9 5,8 5,9 Encours des provisions (MDT)
Taux de couverture des créances classées par les provisions (%)
34,4 36,6 38,0
59 
Par ailleurs, les banques islamiques poursuivent leurs efforts de provisionnement comme en
témoigne l’amélioration du taux de provisionnement des créances classées de 1,4 point de
pourcentage pour s’élever à 38%.
4. Exploitation et indicateurs de rentabilité
Le PNB des banques islamiques a connu une amélioration de 10,1% contre 7,2% l’année
précédente. La structure du PNB reste dominée par la marge de profit dont la part dépasse
70%.
Tableau 37: Évolution des comptes d'exploitation des banques islamiques
2021 2022 2023* Variations 2021/2022 2022/2023 En MDT En % En MDT En % Marge de profit 4,6 12,6 Commissions 14,6 13,4 PNB 7,2 10,1 Dotations aux amortissements et aux provisions sur immobilisations 11,7 6,3 Dotations nettes aux provisions -8 -13,0 19,7 Charges opératoires 5,0 13,7 Résultat net 23,3 11,1 *Données provisoires
Les charges opératoires des banques islamiques ont augmenté de 13,7%. Conséquemment,
le coefficient d’exploitation a connu une détérioration pour s’établir à 53,7% à fin 2023
(contre 52% à fin 2022).
Compte tenu d’un effort net de provisionnement de 62 MDT, le résultat net global des
banques islamiques a augmenté de 11,1% (contre 23,3% en 2022) pour se situer à 140 MDT
à fin 2023.
Conséquemment à ces évolutions, les indicateurs de rentabilité de ces banques ont poursuivi
leur amélioration.
Tableau 38: Évolution des indicateurs de rentabilité des banques islamiques
*Données provisoires
5. Analyse de l’adéquation des fonds propres
Les ratios de solvabilité moyens des banques islamiques demeurent globalement
satisfaisants et procurent aux 3 banques des marges confortables pour le développement de
leurs activités.
Tableau 39: Évolution des ratios moyens de solvabilité et Tier 1 des banques islamiques
En % 2021 2022 2023* Rentabilité des actifs (ROA) 1,1 1,3 1,4 Rentabilité des fonds propres (ROE) 13,1 12,9 13,5 En % 2021 2022 2023 Ratio Tier 1 14,7 14,3 13,8 Ratio de solvabilité 11,6 12,1 12,1
60 
de leasing
1. Evolution de l’activité des établissements de leasing
L’année 2023 s’est caractérisée par la poursuite de la tendance haussière de l’activité de
leasing avec un accroissement des mises en forces de 13,8% pour s’établir à 2 163 MDT.
Conséquemment, l’encours du crédit-bail du secteur a augmenté de 6,3% pour se situer à
4 271 MDT à fin 2023.
La relance de l’activité du secteur au cours des dernières années a été soutenue par
l’amélioration de la liquidité sur les marchés bancaire et financier qui constituent les
principales sources de refinancement du secteur de leasing.
Graphique 24: Évolution des indicateurs d’activité des établissements de leasing (en MDT)
L’activité du leasing a été financée à hauteur de 73% par des ressources d’emprunt. La
structure de ces ressources s’est caractérisée en 2023 par ce qui suit :
•
Les emprunts bancaires ont continué à occuper une place importante dans
l’ensemble des ressources d’emprunt pour atteindre 53,6% contre 50,8% à fin 2022.
•
La poursuite du renforcement de la part des emprunts obligataires pour s’établir à
27,3% contre 25,4% à fin 2022. •
La baisse continue de la part des ressources extérieures pour se situer à 16,4% contre
20,4% en 2022.
Tableau 40: Évolution des ressources d’emprunt des établissements de leasing
2021 2022 2023 Ressources d'emprunt (en MDT) 3 079 2 943 3 134 dont Ressources bancaires (%) 39,5 50,8 53,6 Ressources obligataires (%) 34,5 25,4 27,3 Ressources extérieures (%) 22,6 20,4 16,4
A l’instar des années précédentes, le coût des ressources s’est renchéri en 2023 de 0,7 point
de pourcentage pour atteindre 9,7% et ce, suite au recours plus important aux ressources
bancaires et obligataires.
Tableau 41: Évolution du coût des ressources des établissements de leasing
2021 2022 2023 Coût des ressources (%) 8,7 9,0 9,7
61 
2. Indicateurs de risque et de solidité financière
2-1- Risque de liquidité et de taux
Les ressources bancaires des établissements de leasing couvrent 39% des crédits ; ce qui les
expose à : •
des risques de refinancement et de transformation d’échéances ;
•
un risque important de taux vu que les emplois sont assortis de taux fixes alors que
42% des ressources sont à taux variables
Tableau 42 : Indicateurs de risque de liquidité et de taux des établissements de leasing
En % 2021 2022 2023
Taux de couverture des crédits par les ressources bancaires
30,9 37,2 39,3 Ressources bancaires/total ressources 31,6 39,9 42,3
Ressources obligataires /total ressources
27,6 19,9 21,5
2-2- Risque de crédit
L’année 2023 a été marquée par une amélioration du profil de risque de crédit du secteur :
•
La baisse de l’encours des créances classées de 25 MDT ou 5,8% pour s’établir à
395 MDT à la faveur des opérations de radiation d’une enveloppe de créances
totalisant 36 MDT en 2023. Conséquemment, la part des créances classées est
revenue de 10,2% à fin 2022 à 9,1% à fin 2023.
•
La quasi-stagnation du taux de couverture des créances classées par les provisions
pour s’établir à 71,2% à fin 2023 ; taux jugé satisfaisant étant donné que les sociétés
de leasing sont propriétaires des biens financés dont près des ¾ est du matériel de
transport facilement récupérable et cessible.
Tableau 43 : Paramètres de défaut des établissements de leasing
2021 2022 2023* Encours des créances classées (en MDT) Part des créances classées (en %) 11,2 10,2 9,1
Taux de couverture des créances classées par les provisions (en %)
68,5 71,7 71,2 Taux des provisions collectives (en %) 1,1 1,4 1,3
L’analyse des indicateurs de la qualité du portefeuille par établissement montre que :
-
6 établissements représentant 86,5% de l’actif du secteur affichent des parts de
créances classées inférieur à 9%.
Tableau 44: Répartition de la part des créances classées des établissements de leasing à fin 2023
Seuil de la part des créances classées Nombre d’établissements Parts dans le total actif (%) Supérieur à 11% 13,5 Entre 9% et 11% - - Inférieur à 9% 86,5
- 3 établissements représentant 51,2% du total actif affichent des taux de
provisionnement supérieurs à 70%.
62 
Tableau 45: Répartition du taux de couverture des créances classées par les provisions pour les
établissements de leasing à fin 2023 Seuil de la part des créances classées Nombre d’établissements Parts dans le total actif (%) Inférieur à 50% - - Entre 50% et 70% 48,8 Supérieur à 70% 51,2
3. Exploitation et indicateurs de rentabilité
L’exercice 2023 a été marqué par une évolution modérée de la marge d’intérêts de 6,1% en
2023 contre 17,6% en 2022 et ce, en rapport avec le renchérissement du coût des ressources
et la faible amélioration du rendement des crédits pour s’élever respectivement à 9,7% et à
13,1% à fin 2023 contre 9% et 12,9% à fin 2022.
Tableau 46: Evolution du compte d’exploitation des établissements de leasing
2021 2022 2023 Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Marge d’intérêts 17,6 6,1 Produit net de leasing 15,1 4,6 Charges opératoires 4,1 12,9 Dotations nettes aux provisions -2 -3,8 -29 -56,9 Résultat net 36,1 24,1
Le produit net de leasing de 2023 a été affecté à hauteur de 38,6% pour couvrir les charges
opératoires et 7,4% pour couvrir les risques de crédit-bail contre respectivement 36% et 18%
en 2022.
Le résultat net global du secteur s'est nettement amélioré de 24% ou 20MDT pour s'élever à
103 MD à la faveur de la maitrise du coût des risques en 2023.
Graphique 25: Evolution du coût des ressources, du rendement des crédits et du taux effectif
moyen des établissements de leasing
Par conséquence, la rentabilité du secteur de leasing s’est améliorée en affichant un ROE de
13,6% et un ROA de 2,3% contre respectivement 12% et 2% à fin 2022.
63 
Tableau 47: Evolution des indicateurs de rentabilité des établissements de leasing
En % 2021 2022 2023 ROA 1,4 2,3 ROE 9,7 13,6
4. Analyse de l’adéquation des fonds propres
Les fonds propres nets du secteur du leasing se sont établis à 838MDT à fin 2023,
enregistrant un renforcement de 32 MDT ou 4% par rapport à 2022, qui provient
principalement des bénéfices non distribués et des provisions collectives constituées.
En application des dispositions de la circulaire n°2024-01, les sociétés de leasing ont
constitué une dotation nette globale de provisions collectives au titre de l’exercice 2023 de
l’ordre de 7 MDT portant ainsi l’enveloppe globale des provisions collectives à 59 MDT ou
1,3% des créances courantes.
Tableau 48: Evolution des fonds propres des établissements de leasing
2021 2022 2023 Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Fonds propres nets de base 8,9 9,3 dont capital - - 3,5 Fonds propres complémentaires -13 -6,6 -26 -14,1 Provisions collectives 33,3 13,5 Fonds propres nets 4,9 4,0
Les fonds propres nets de base constituent 81% des fonds propres nets du secteur à fin 2023
contre 77% en 2022, ce qui témoigne la poursuite de l’amélioration de la qualité des fonds
propres du secteur.
Tableau 49: Evolution du ratio de solvabilité et du ratio Tier 1 des établissements de leasing%
En % 2021 2022 2023 Ratio de solvabilité 17,6 17,7 17,1 Ratio Tier 1 13,1 13,6 13,8
Le secteur du leasing dispose d’une marge confortable de solvabilité avec :
•
Un ratio Tier 1 de 13,8% et un ratio de solvabilité global de 17,1% à fin 2023.
•
Des ratios de solvabilité supérieurs à 14,5% et des ratios Tier 1 dépassant les 10%
pour tous les établissements du secteur.
résidentes 1. Evolution des emplois d’exploitation
Les emplois d’exploitation des banques non-résidentes ont enregistré en 2023 une baisse de
8,1% (contre une hausse de 8,7% en 2022) résultant de la baisse des opérations de trésorerie
de 8,3%, de l’encours des crédits de 7,8% et du portefeuille-titres de 7,1%.
64 
Avec une part de près de 75%, les opérations de trésorerie dominent toujours les emplois
d’exploitation des banques non-résidentes.
Tableau 50 : Evolution des emplois des banques non-résidentes
*Données provisoires
Graphique 26: Evolution de la structure des emplois d’exploitation des banques non-
résidentes (en %)
2. Evolution des ressources d’exploitation
Les ressources d’exploitation des banques non-résidentes ont légèrement augmenté de 1%
ou 13,1 MUSD en 2023 (contre une baisse de 4% à fin 2022) suite à :
•
l’augmentation des emprunts bancaires de 13,8% tirée principalement par les
emprunts auprès des banques installées à l’étranger ; et
•
la baisse des dépôts de la clientèle de 2,8%.
74,7% 15,9% 9,4% 2022 74,6% 15,9% 9,5% 2023 Opérations de trésorerie Crédits Portefeuille-titres
2021 2022 2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MUSD En % En MUSD En % Opérations de trésorerie 1 365 1 576 1 446 15,5 -130 -8,3 dont avec les banques -16 -2,4 15,2 Installées en Tunisie -105 -45,1 -15 -11,4 Installées à l’étranger 21,1 21,8 dont auprès de la BCT 81,6 2,2 Crédits -59 -15 -26 -7,8 à des résidents -22 -20,1 -15 -17,2 à des non-résidents -38 -13,1 -11 -4,5 Portefeuille-titres 9,4 -14 -7,1 Total emplois d’exploitation 1 941 2 109 1 939 168* 8,7 -171 -8,1
65 
Tableau 51 : Evolution des ressources d’exploitation des banques non-résidentes
*Données provisoires
La structure des ressources d’exploitation des banques non-résidentes a enregistré, en 2023,
un repli de la part des dépôts de la clientèle (73,1% contre 75,9% en 2022). En revanche, la
part des emprunts bancaires dans le total des ressources s’est consolidée en passant de
23,6% à fin 2022 à 26,6% à fin 2023.
Graphique 27: Evolution de la structure des ressources d’exploitation des banques non-
résidentes (en %)
3. Exploitation
La marge d’intérêts résultant de l’activité des banques non-résidentes a plus que doublé à
fin 2023 pour se situer à 62 MUSD. Cette augmentation résulte principalement des revenus
nets des opérations avec les établissements bancaires et financiers.
Conséquemment, le PNB a enregistré un accroissement significatif de 46,7% ou 33,6 MUSD
pour s’établir à 105,5 MUSD au titre de l’exercice 2023.
23,6% 76,0% 0,4% 2022 26,6% 73,1% 0,2% 2023 Emprunts bancaires Dépôts de la clientèle Autres ressources
2021 2022 2023 * Variations 2022/2021 2023/2022 En MUSD En % En MUSD En % Emprunts bancaires -65 -17,2 13,8 Installées enTunisie -15 -11,7 2,5 Installées à l’étranger -50 -20,1 20,4 Dépôts de la clientèle 1003 1,9 -28 -2,8 Résidente -0,8 -12,5 960,7 Non-résidente -82 -8,2 Autres ressources -9 -62,4 -2 -39,6 Total ressources d’exploitation 1 375 1 321 1 334 -55 -4,0 1,0
67 
Tableau 53: Indicateurs sur l’activité du factoring
(En MDT sauf indication contraire)
2021 2022 2023 Variations 2022/2021 2023/2022 En MDT En % En MDT En % Encours des financements 32,9 9,1
Du côté des ressources, l’année 2023 a été marquée par le renforcement des emprunts
mobilisés de 17,5% sous forme principalement d’emprunts bancaires et d’emprunts
obligataires. Conséquemment, leur part dans le total des ressources d’emprunt a été portée
respectivement à 55,3% et à 13,6%.
Tableau 54: Evolution des ressources des établissements de factoring
(En MDT sauf indication contraire)
2021 2022 2023 Variation 2023/2022 En MDT En % Fonds propres 11,2 Ressources d’emprunt 24,2 17,5 Part des emprunts bancaires (en %) 46,8 41,4 55,3 - - Part des emprunts obligataires (en %) 3,3 11,8 13,6 - - Part des certificats de dépôts (en %) 50,0 46,7 31,1 - -
2. Résultat d’exploitation des établissements de factoring
Le produit net de factoring a enregistré une amélioration de 12% en 2023 pour s’élever à
25 MDT résultant de l’augmentation de la marge d’intérêt de 17,8% et ce, en lien avec le
développement de l’activité.
A la faveur de la maîtrise des charges opératoires, le coefficient d’exploitation s’est amélioré
de 4,8 points de pourcentage pour s’établir à 34% à fin 2023. Conséquemment, le résultat
net global des établissements de factoring s'est amélioré de 36,7% pour s'élever à 10 MDT au
titre de l’exercice 2023.
Tableau 55: Indicateurs d’exploitation des établissements de factoring
(En MDT sauf indication contraire)
2021 2022 2023 Variation 2023/2022 En MDT En % Marge d’intérêt 2,5 17,8 Produit net de factoring 2,7 12,0 Charges opératoires -0,2 -2,5 Coefficient d’exploitation (en %) 40,9 39,1 - -4,8 Dotations nettes aux provisions -1,0 -30,1 Résultat net 2,7 36,7
68 
de paiement
L’année 2023 a été marquée par l’obtention de l’agrément définitif de trois établissements
de paiement, portant ainsi à cinq le nombre d’établissements de paiement au niveau du
secteur dont 4 ont démarré effectivement leur activité.
1. Evolution de l’activité des établissements de paiement
Afin 2023, les établissements de paiement qui sont en activité totalisent un actif de
58,3 MDT. Ces établissements offrent leurs services de paiement à travers un réseau de
paiement composé de 22 agences propres et de 2420 agents mandatés répartis entre agents
principaux et agents détaillants.
Plus d'un quart du total des agents de paiement mandatés sont localisés dans les
gouvernorats du Grand Tunis suivis par le gouvernorat de Sfax (9%).
Tableau 56 : Indicateurs d‘activité des établissements de paiement
2022 2023 Nombre de comptes de paiement clients 24 414 34 703 Dont comptes de paiement clients actifs 6 122 9 204 Nombre d’utilisateurs (Non-clients) 15 182 25 451 Nombre de transactions 124 299 420 470 Nombre d’agents de paiement 1 403 2 442
Le nombre de comptes ouverts auprès des établissements de paiement s’élève à 34 703
comptes de paiements dont 9 mille ou 26% sont actifs.
63 % des comptes de paiement sont des comptes de niveau 2, 35% sont des comptes de
niveau 1 et 2% sont des comptes de niveau 3.
Graphique 29: La répartition du nombre de transactions par nature d’opération
En 2023, les établissements de paiement ont effectué 419 934 transactions pour un montant
total de 242 MDT.
En termes de nombre, les transactions sont ventilées comme suit :
✓ 52% proviennent des opérations de paiement dont 37% sont des opérations de
paiement des échéances de micro-crédits, 11% de recharge téléphonique et 4 % de
paiement des factures. 4,9% 2,1% 52,1% 40,2% 0,8% Nombre 15,8% 18,2% 16,2% 48,2% 1,6% Montant Alimentation du compte de paiement Retrait Paiements (commerçants, factures, échéances, recharge téléphonique) Transferts Autres services
69 
✓ 40% proviennent des opérations de transferts de fonds dont 31% sont des transferts
nationaux et 9% des opérations de réception de fonds de l’étranger.
✓ 7% proviennent des opérations de cash-in et cash out.
En termes de montant, les transactions sont ventilées comme suit :
✓ 48% proviennent des opérations de transferts de fonds dont 35% sont des transferts
nationaux et 13% des opérations de réception de fonds de l’étranger.
✓ 34% proviennent des opérations de cash-in et cash out dont 18% sont des opérations
de retrait et 16% des opérations d’alimentation des comptes de paiement.
✓ 16% proviennent des opérations de paiement sous forme principalement
d’opérations de paiement des échéances de micro-crédits (15,6%).
2. Exploitation
Le produit net du paiement consolidé des quatre établissements de paiement en activité s’est
établi à 1,3 MDT au titre de 2023, lequel niveau demeure insuffisant et ne permet pas de
couvrir les importantes charges d’exploitation ; ce qui explique les pertes affichées par
lesdits établissements ayant atteint 12,4 MDT au titre de l’exercice 2023.
Graphique 30: Evolution du compte d’exploitation des établissements de paiement (en mille
dinars)
70 
Annexes
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
72 
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
74 
2- État des engagements hors bilan des banques résidentes (en milliers de
dinars)
2022 2023 PASSIFS ÉVENTUELS
Cautions, avals et autres garanties données en faveur de la
clientèle 11 136 082 11 169 180 Crédits documentaires 5 695 653 4 516 193 Actifs donnés en garantie 6 823 027 5 924 579 Total passifs éventuels 23 654 762 21 609 952 ENGAGEMENTS DONNÉS
Engagements de financements donnés en faveur de la
clientèle 5 195 258 7 082 237 Engagements sur titres 57 256 51 133 Total engagements donnés 5 252 514 7 133 369 ENGAGEMENTS REÇUS
Engagements de financements reçus 142 500 2 757 814 Garanties reçues 45 300 229 44 142 395 Total engagements reçus 45 442 729 46 900 209
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
75 
3- État de résultat des banques résidentes (en milliers de dinars)
2022 2023 PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE 12 172 381 14 175 496 (+) INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS 8 550 358 10 203 886 (+) COMMISSIONS 1 566 281 1 647 210
(+) GAINS SUR PORTEFEUILLE-TITRES COMMERCIAL ET
OPÉRATIONS FINANCIÈRES 832 199 762 838
(+) REVENUS DU PORTEFEUILLE D'INVESTISSEMENTS
1 223 543 1 561 564 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE 5 179 660 6 555 420
(-) INTÉRÊTS ENCOURUS ET CHARGES ASSIMILÉES
5 054 615 6 407 653 (-) COMMISSIONS ENCOURUES 125 045 145 493
(-) PERTES SUR PORTEFEUILLE-TITRES COMMERCIAL ET
OPÉRATIONS FINANCIÈRES 2 275 MARGE D’INTÉRÊTS 3 495 743 3 796 233 PRODUIT NET BANCAIRE 6 992 721 7 620 078
(-) DOTATIONS AUX PROVISIONS ET RÉSULTAT DES
CORRECTIONS DE VALEURS SUR CRÉANCES, HORS BILAN ET
PASSIF 1 631 562 1 485 614
(-) DOTATIONS AUX PROVISIONS ET RÉSULTAT DES
CORRECTIONS DE VALEURS SUR PORTEFEUILLE D'INVESTISSEMENTS 22 091 51 051 (+) AUTRES PRODUITS D'EXPLOITATION 45 230 42 008 (-) FRAIS DE PERSONNEL 2 148 519 2 340 339 (-) CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION 993 907 1 077 399
(-) DOTATION AUX AMORTISSEMENTS ET AUX PROVISIONS
SUR IMMOBILISATIONS 216 781 232 364 RÉSULTAT D'EXPLOITATION 2 025 091 2 475 317
SOLDE EN GAIN (+) /PERTE (-) PROVENANT DES AUTRES
ÉLÉMENTS ORDINAIRES 4 594 2 271 (-) IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES 792 415 879 580 RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ORDINAIRES 1 237 270 1 598 009
SOLDE EN GAIN (+) /PERTE (-) PROVENANT DES ÉLÉMENTS
EXTRAORDINAIRES 31 404 89 425 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE 1 205 866 1 508 586
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
77 
2- État de résultat des établissements de leasing (en milliers de dinars)
2022 2023 PRODUITS D'EXPLOITATION
(+) INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS DE LEASING
507 703 550 626 (+) INTÉRÊTS ET CHARGES ASSIMILÉES -264 110 -288 131 (+) PRODUITS DES PLACEMENTS 28 764 26 474 (+) AUTRES PRODUITS D'EXPLOITATION 10 318 6 765 Total des produits d'exploitation 282 675 295 734 CHARGES D'EXPLOITATION (-) CHARGES DE PERSONNEL 72 718 82 048 (-) DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS PROPRES 6 584 5 922 (-) DOTATIONS NETTES AUX PROVISIONS 50 395 27 818
(-) DOTATIONS (REPRISES) NETTES AUX AUTRES PROVISIONS
9 900 (-) AUTRES CHARGES D'EXPLOITATION 28 231 31 781 Total des charges d'exploitation 167 827 148 513 RÉSULTAT D'EXPLOITATION 114 848 147 221 (+) AUTRES GAINS ORDINAIRES 3 225 5 258 (-) AUTRES PERTES ORDINAIRES -114 -602
RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ORDINAIRES AVANT IMPÔT
117 960 151 877 (-) IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS -32 199 -43 539 ELEMENTS EXTRAORDINAIRES -2 757 -5 268 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE 83 003 103 070
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
79 
2- État des engagements hors bilan des banques non-résidentes (en milliers de
dollars)
2022 2023 PASSIFS ÉVENTUELS
Cautions, avals et autres garanties données en faveur de la
clientèle 246 250 446 882 Crédits documentaires 153 292 81 281 Actifs donnés en garantie Total passifs éventuels 399 543 528 163 ENGAGEMENTS DONNES
Engagements de financements donnés en faveur de la clientèle
33 282 52 567 Engagements sur titres Total engagements donnés 33 282 52 567 ENGAGEMENTS REÇUS
Engagements de financements reçus Garanties reçues 163 629 215 303 Total engagements reçus 163 629 215 303
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
80 
3- État de résultat des banques non-résidentes (en milliers de dollars)
2022 2023 PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE 77 875 119 550 (+) INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS 35 765 76 103 (+) COMMISSIONS 9 672 11 853
(+) GAINS SUR PORTEFEUILLE-TITRES COMMERCIAL ET
OPÉRATIONS FINANCIÈRES 25 038 24 134
(+) REVENUS DU PORTEFEUILLE D'INVESTISSEMENTS
7 400 7 460 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE 5 949 13 805
(-) INTÉRÊTS ENCOURUS ET CHARGES ASSIMILÉES
5 440 13 295 (-) COMMISSIONS ENCOURUES
(-) PERTES SUR PORTEFEUILLE TITRES COMMERCIAL ET
OPÉRATIONS FINANCIÈRES PRODUIT NET BANCAIRE 71 926 105 745
(-) DOTATIONS AUX PROVISIONS ET RÉSULTAT DES CORRECTIONS
DE VALEURS SUR CRÉANCES, HORS BILAN ET PASSIF
8 994 -588
(-) DOTATIONS AUX PROVISIONS ET RÉSULTAT DES CORRECTIONS
DE VALEURS SUR PORTEFEUILLE D'INVESTISSEMENTS
(+) AUTRES PRODUITS D'EXPLOITATION (-) FRAIS DE PERSONNEL 17 233 20 630 (-) CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION 11 743 13 351
(-) DOTATION AUX AMORTISSEMENTS ET AUX PROVISIONS SUR
IMMOBILISATIONS 1 399 2 523 RÉSULTAT D'EXPLOITATION 32 576 69 835
SOLDE EN GAIN (+) /PERTE (-) PROVENANT DES AUTRES ÉLÉMENTS
ORDINAIRES -2 (-) IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES 16 769 26 562 RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ORDINAIRES 15 853 43 271
SOLDE EN GAIN (+) /PERTE (-) PROVENANT DES ÉLÉMENTS
EXTRAORDINAIRES -1 053 -3 497 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE 14 800 39 774
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
82 
2- Etat de résultat des établissements de Factoring (en milliers de dinars)
2022 2023 REVENUS D'AFFACTURAGE
Commissions d'affacturage 13 796 16 936 Produits financiers de mobilisation 17 756 22 287 Produits financiers de placement Autres produits d'exploitation Produits nets 32 133 39 830 CHARGES D'EXPLOITATION Charges financières nettes 9 920 14 482
Provisions nettes aux comptes d'affacturage
1 458 1 273 Charges de personnel 5 530 5 426
Dotations aux amortissements et aux provisions
3 042 2 525 Autres charges d'exploitation 3 122 3 055 Total des charges d'exploitation 23 071 26 761 RÉSULTAT D'EXPLOITATION 9 062 13 069 (+) AUTRES GAINS ORDINAIRES (-) AUTRES PERTES ORDINAIRES RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ORDINAIRES AVANT IMPÔT 9 062 13 069 (-) IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS 1 681 2 595 ELEMENTS EXTRAORDINAIRES RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE 7 375 10 117
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
84 
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
REGIONS BANQUES PUBLIQUES TOTAL BANQUES PUBLIQUES BANQUES PRIVEES TOTAL BANQUES PRIVEES BANQUES MIXTES TOTAL BANQUES MIXTES TOTAL BANQUES GOUVERNORATS BNASTBBH BTS BFPME ATB ATTIJA RI BT AB BIAT UBCI UIB CBNABTK QNB BZ ABC TUN.ALBARAKAWIB TSB BTE BTL GABES MEDENINE SUD OUEST KEBILI TATAOUINE TOZEUR GAFSA TOTAL 185 155 151 26 126165 202 111 147 29 200 16 1448 2041
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
REGIONS ETABLISSEMENTS de LEASING TOTAL LEASING GOUVERNORATS TLF CIL ATL ATTIJ. L BHL BTK L BL HL MEDENINE SUD OUEST KEBILI TATAOUINE TOZEUR GAFSA TOTAL
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
Tableau 51 : Evolution des ressources d’exploitation des banques non-résidentes ................................... 65
Tableau 52 : Evolution du compte d’exploitation des banques non-résidentes .......................................... 66
Tableau 53: Indicateurs sur l’activité du factoring ...................................................................................... 67
Tableau 54: Evolution des ressources des établissements de factoring ...................................................... 67
Tableau 55: Indicateurs d’exploitation des établissements de factoring .................................................... 67
Tableau 56 : Indicateurs d‘activité des établissements de paiement .......................................................... 68

=== CHUNK 2 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Supervision Bancaire 2023 : Rapport et Annexes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
2 
Liste des annexes
Annexe 1: Organigramme de la Direction Générale de la Supervision Bancaire .............................. 71
Annexe 2: Bilan, état des engagements hors bilan et état de résultat des banques résidentes ......... 73
Annexe 3: Bilan et état de résultat des établissements de leasing ....................................................... 76
Annexe 4: Bilan, état des engagements hors bilan et état de résultat des banques non-résidentes . 78
Annexe 5: Bilan et état de résultat des établissements de Factoring .................................................. 81
Annexe 6: Évolution des taux effectifs moyens par catégorie de concours 2005-2023 ................... 83
Annexe 7: Évolution des TEGs par catégorie de concours et par BEF courant 2023 ........................ 85
Annexe 8: Répartition par région, par gouvernorat et par banque du réseau d’agences au
31/12/2023 .............................................................................................................................................. 86
Annexe 9: Répartition par région, par gouvernorat et par établissement de leasing du réseau
d’agences au 31/12/2023 ....................................................................................................................... 88
Annexe 10: Liste des tableaux................................................................................................................ 90
Annexe 11: Liste des graphiques ............................................................................................................. 92

=== CHUNK 3 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 31 | Titre_Gemma: **Stabilité Financière et Performances Économiques en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 3 : Stabilité Financière et Surveillance Macro-prudentielle
30 
public1 pour représenter 20,2% du total actif en 2023. Pour les trois grandes banques
publiques, cette exposition au secteur public représente 35,6% du total de leurs actifs.
Ces évolutions ont conduit à un accroissement des interventions de la BCT pour couvrir les
besoins des banques en liquidité ; soit un encours de refinancement de 15,3 Milliards de
dinars à fin 2023 contre 14,9 milliards de dinars une année auparavant.
Au niveau des équilibres extérieurs, le déficit de la balance courante a enregistré une baisse
significative pour atteindre 2,6% du PIB à fin 2023 (contre 8,6% en 2022) et ce, grâce
principalement à la consolidation des recettes touristiques (6,9 milliards) et des revenus de
travail (7,5 milliards) ainsi que la baisse du déficit commercial de 32,4% profitant de la
détente des prix internationaux des matières premières et de la stabilité du taux de change
du dinar. D’autre part, le déficit énergétique s’est davantage creusé pour atteindre 56,6% du
déficit commercial contre 41,9% en 2022. Également, la hausse du niveau des avoirs nets en
devises à 120 jours d’importations à fin 2023 (contre 100 jours à fin 2022), a permis d’alléger
les pressions sur le secteur extérieur.
Section II- Evolution du financement de l’économie2
L’année 2023 a été marquée par une décélération importante du rythme d’accroissement de
l’encours des crédits à l’économie passant de 7,7% à 2,7% entre 2022 et 2023. Cette
décélération a concerné aussi bien les crédits aux professionnels (-6,2 points de
pourcentage) que celui des crédits aux particuliers (-1,7 point de pourcentage).
1. Les crédits aux professionnels 3
L’analyse de l’évolution des crédits par catégorie de contrepartie fait apparaître une
décélération de l’encours des crédits aux professionnels, et en particulier ceux accordés aux
entreprises privées (+1 069 MDT en 2023 contre +5 645 MDT en 2022) en raison,
notamment, du ralentissement de l’escompte commercial (+1,1% en 2023 contre +23,4% en
2022) et de la baisse des découverts (-1,1% en 2023 contre +14,4% une année auparavant)
ainsi que la quasi-absence de nouveaux crédits à moyen et long termes (+0,2% en 2023
contre -1,5% en 2022) en lien avec le ralentissement de l’activité économique enregistré en
2023.
Quant aux crédits accordés aux entreprises et administration publiques, le ralentissement a
été de moindre envergure résultant, d’une part, de la décélération enregistrée au niveau des
crédits au profit des entreprises publiques qui ont augmenté de 7,9% en 2023 contre 28,7%
en 2022 et, d’autre part, de la progression des crédits accordés à l’administration publique
de 8,9%, après la baisse de plus de 36% constatée durant l’année 2022 à la suite des
remboursements effectués par le Trésor au titre de crédits syndiqués en devises.
Par ailleurs, la répartition sectorielle de l’encours des crédits aux professionnels demeure
quasiment inchangée avec une part des crédits consentis aux secteurs des services de 52,3%
et de 43,1% pour le secteur de l’industrie. La part du secteur de l’agriculture et pêche n’étant
que de 4,6% des crédits dispensés aux professionnels.
1 Il s’agit de l’encours des titres de l’Etat détenus en portefeuille par les banques, des crédits syndiqués à l’Administration et
des crédits aux entreprises publiques
2 Données de la Centrale d'informations de la BCT.
3 A partir du mois de juin 2021, les données de la Centrale des Risques sont publiées selon la Nomenclature d’Activités
Tunisienne (NAT 2009).

=== CHUNK 4 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 36 | Titre_Gemma: **Qualité des actifs : Augmentation des risques en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 3 : Stabilité Financière et Surveillance Macro-prudentielle
35 
3. Risques liés à la qualité des actifs
En raison de la conjoncture économique difficile, la part des créances classées dans le total
des engagements a atteint 13,6% en 2023 (contre 12,6% à fin 2022) et ce, malgré les
opérations de radiation des créances pour un montant global déclaré à la centrale
d’informations de la BCT de 2 milliards de dinars en 2023 (contre 1,3 milliard de dinars en
2022).
Tableau 7: Evolution des principaux indicateurs de la qualité d’actif par opérateur (%)
Part des créances classées en % 2020 2021 2022 2023 Entreprises privées 18,4 18,1 17,1 18,7 Dont PME 25,6 25,8 25,2 25,8 Particuliers 6,9 7,4 7,6 7,7 Part globale 13,5 13,1 12,6 13,6
La répartition par type d'agent économique montre un retour à la hausse du taux des
créances classées des entreprises privées à fin 2023 pour atteindre 18,7%. Ce taux a atteint
25,8% pour les petites et moyennes entreprises. Cette aggravation du risque de crédit a
concerné également les particuliers dont le taux de créances classées a poursuivi sa tendance
haussière pour s’élever à 7,7% à fin 2023.
Au cours du premier semestre de 2024, les paramètres du risque de crédit ont été impactés
par la persistance des difficultés des entreprises privées, notamment les PME. Par ailleurs,
la persistance du stress hydrique et les tensions géopolitiques à l’échelle mondiale
constituent des défis importants qui peuvent accentuer le risque de transmission des
difficultés des opérateurs économiques au secteur financier et d’accroitre les pressions sur
les perspectives de rentabilité et de solidité financière du secteur bancaire.
La ventilation des créances classées par secteur montre, au même titre que les années
précédentes, une concentration sur les secteurs industriel, touristique et commercial qui
accaparent 56,5% de l’encours des créances classées. Réunis, ces trois secteurs ne
représentent que 49% des engagements du secteur bancaire.
Graphique 7: Évolution de la répartition sectorielle de l'encours des créances classées des
banques résidentes (en %)

=== CHUNK 5 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 37 | Titre_Gemma: **Évolution des Taux de Créances Classées par Secteur (2022-2023)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 3 : Stabilité Financière et Surveillance Macro-prudentielle
36 
L’évolution des taux des créances classées par secteur montre une hausse de ceux des
secteurs des constructions (BTP et promotion immobilière) et de l’industrie respectivement
à 24,2% et 17,3%. Les secteurs touristique et agricole ont continué à afficher des taux de
créances classées élevés quoiqu’en légère baisse par rapport à l’année précédente, pour se
situer respectivement à 33,3% et 22,3%. Néanmoins, la part globale des engagements de ces
secteurs demeure relativement faible et se limite à 7,1%.
Tableau 8: Évolution des taux des créances classées dans le total engagement par secteur (en %)
Secteur d’activité 2022 2023* Agriculture 22,6 22,3 Industrie 15,5 17,3 Constructions 20,9 24,2 Commerce 11,1 11,7 Tourisme 33,4 33,3 Autres services 9,1 10,1 Total engagement des professionnels 14,6 15,8 Particuliers 7,6 7,7 *Données provisoires
4. Risque de liquidité
L’année 2023 a été caractérisée par une maîtrise des pressions sur la liquidité bancaire, en
dépit de la poursuite du recours du Trésor et des entreprises publiques à l’endettement
intérieur.
En effet, les pressions sur la liquidité ont été atténuées en lien avec la baisse de la demande
de financement par la clientèle privée et grâce à la bonne dynamique enregistrée en matière
de collecte des dépôts en dinars avec une croissance à hauteur de 7,4% et ce, à la faveur du
relèvement du taux minimum de rémunération de l’épargne à 7%4.
Cette dynamique a concerné également les dépôts en devises qui ont progressé de 7,8%.
Ainsi, les besoins des banques en liquidité ont connu un repli et la part du refinancement de
la BCT dans le total des ressources des banques est revenu à 4,8% à fin 2023 contre 6,9% en
2022.
Graphique 8: Evolution de la structure des dépôts bancaires par forme (en MD et en %)
4 Circulaire aux banques n°2023-01 du 11/01/2023 relative à la réglementation des conditions de banque.

=== CHUNK 6 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 38 | Titre_Gemma: **Activité du Marché Financier et Épargne Collective en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 3 : Stabilité Financière et Surveillance Macro-prudentielle
37 
Section IV- Risques liés à l’activité du marché financier et à
l’épargne collective
Malgré les conditions économiques difficiles, l'année 2023 a connu la poursuite de la
dynamique haussière de l’activité boursière mais à un rythme moins soutenu qu’en 2022.
Par ailleurs, quatre sociétés ont été radiées de la cote de la bourse en 2023 ce qui a ramené
le nombre des sociétés cotées à 78 à fin 2023.
Graphique 9: Evolution des indices Tunindex et Tunbank 2019 - 2022
Les émissions des bons du Trésor sur le marché primaire ont connu une légère hausse de
1,1% atteignant 16 240 MDT à fin 2023 et l’emprunt obligataire national 2023 a permis de
lever 3 799 MDT. Concernant les émissions privées par appel public à l’épargne, elles sont
revenues à 522 MDT en 2023 contre 535 MDT en 2022. Ces émissions restent dominées par
les sociétés de leasing et les banques.
L’année 2023 a été marquée par la hausse de la part de l’investissement étranger en
portefeuille dans la capitalisation boursière qui a atteint 21,2% à la fin de l’année contre
20,9% en 2022. Le solde net des transactions des étrangers sur la cote de la bourse a été
positif en 2023 et a atteint 63 MDT, marquant l’inversement de la tendance de sortie
observée depuis 2020.
L'activité des OPCVM a maintenu sa dynamique positive avec une augmentation des actifs
nets de 11,4 % en 2023, atteignant 5 787 MDT. Les unités obligataires représentent 84,8 %
de ces actifs. De même, le rendement annuel des OPCVM s'est élevé à 6,1 % en 2023, contre
5,8 % en 2022.

=== CHUNK 7 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 43 | Titre_Gemma: **Concentration du secteur bancaire tunisien (2021-2023)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 4 : Structure et Physionomie du Secteur Bancaire et Financier Tunisien
42 
Tableau 11: Concentration de l’activité bancaire suivant la nature de l’établissement
2021 2022 2023* Total actif (en MDT) 151 969 163 905 172 623 Part des banques résidentes (en %) 92,7 92,7% 93,2% Part des banques non-résidentes (en%) 4,0 4,2% 3,7%
Part des établissements de leasing (en%)
3,2 2,9% 2,9% Part des sociétés de factoring (en%) 0,2 0,2% 0,2% Crédits à la clientèle (en MDT) 101 114 109 055 111 069 Part des banques résidentes (en %) 94,8 95,1% 95,0% Part des banques non-résidentes (en %) 1,1 1,0% 0,9%
Part des établissements de leasing (en%)
3,9 3,7% 3,8% Part des sociétés de factoring (en%) 0,2 0,3% 0,3% Dépôts de la clientèle (en MDT) 92 054 99 781 106 893 Part des banques résidentes (en%) 96,9 96,9% 97,2% Part des banques non-résidentes (en%) 3,1 3,1% 2,8% *Données provisoires
Tableau 12: Indicateurs de concentration de l’activité des banques résidentes
Ratio de concentration % Indice Herfindhal-Hirshman 4 premières banques 8 premières banques 2021 2022 2023* 2021 2022 2023* 2021 2022 2023* Total actif 49,2 50,2 49,8 76,2 76,7 75,9 0,087 0,089 0,089 Crédits à la clientèle 50,1 50,4 49,0 76,6 76,9 75,9 0,088 0,089 0,087 Dépôts de la clientèle 48,8 48,6 48,5 77,3 77,2 76,4 0,092 0,092 0,092 *Données provisoires
Au niveau des banques résidentes, les ratios de concentration CR414 et des CR815 montrent
un niveau de concentration élevé dans la mesure où les 4 et 8 premières banques contrôlent
respectivement près de la moitié et plus des trois-quarts de l’activité bancaire.
L’analyse de la concentration de l’activité bancaire suivant la nature de l’actionnariat fait
ressortir ce qui suit : ▪
La contribution des banques publiques demeure la plus importante avec une part de
marché en termes d’actif de 36,1%, de crédits de 38,9% et à un degré moindre au
niveau des dépôts de 29,2%. ▪
Les banques à capitaux privés tunisiens détiennent 32,6% du total actif, 30,1% des
crédits et 35,5% des dépôts. ▪
Les banques à capitaux étrangers détiennent 28,3% des actifs et des crédits et 32,6%
des dépôts. ▪
Les banques mixtes détiennent des parts de marché de 3,0% en termes d’actifs, 2,7%
des crédits et de 2,6% en termes de dépôts.
14 Ratio de concentration des quatre premières banques
15 Ratio de concentration des huit premières banques

=== CHUNK 8 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 44 | Titre_Gemma: **Concentration du secteur bancaire et financier tunisien** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 4 : Structure et Physionomie du Secteur Bancaire et Financier Tunisien
43 
Graphique 13: Répartition de l’activité des banques résidentes selon la nature de
l’actionnariat
L’activité des établissements de leasing présente toujours une concentration au niveau du
total actif avec une part de 66,1% détenue par les 4 premiers établissements en 2023.
Tableau 13: Indicateurs de concentration de l’activité des établissements de leasing
Total actif 2021 2022 2023* Part des 4 premiers établissements (%) 67,0 66,3 66,1 Indice Herfindhal-Hirshman 0,148 0,147 0,145 *Données provisoires
En s’appuyant sur l’indice d’IHH compris entre 0,1 et 0,18 pour ces trois dernières années,
cette concentration est classée comme modérée.
Une forte concentration de l’activité des banques non-résidentes est constatée au niveau des
dépôts, des crédits et du total actif comme en témoignent le ratio de concentration et l’indice
IHH qui dépasse le seuil de 0,18.
Tableau 14 : Indicateurs de concentration de l’activité des banques non- résidentes
Total actif Crédits Dépôts 2021 2022 2023* 2021 2022 2023* 2021 2022 2023* Part des 4 premières banques (%) 83,3 85,6 85,5 83,0 93,2 92,4 93,6 94,0 95,5 Indice Herfindhal-Hirshman 83,3 85,6 85,5 83,0 93,2 92,4 93,6 94,0 95,5 *Données provisoires
Section IV- Bancarisation
Le réseau d’agences bancaires s’est consolidé en passant de 2 023 agences à 2 041 à fin 2023,
soit une agence pour 5 806 habitants contre une agence pour 5 835 habitants une année
auparavant.
28,3% 2,7% 30,1% 38,9% Répatition des crédits 28,3% 3,0% 32,6% 36,1% Répartition du total actif 32,6% 2,6% 35,5% 29,2% Répartition des dépôts Banques Etrangères Banques Mixtes Banques Privées tunisiennes Banques Publiques

=== CHUNK 9 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 47 | Titre_Gemma: **Structure Bilancielle des Banques Résidentes en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des Banques et des Etablissements Financiers
46 
Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des
Banques et des Etablissements Financiers
Section I- Analyse de la structure bilancielle des banques
résidentes
L’évolution de la structure bilancielle consolidée des banques résidentes a été marquée en
2023 par :
▪ Le repli de la part des crédits dans le total des actifs bancaires de 2,3 points de
pourcentage pour représenter 67,2% de l’actif total.
▪ La consolidation de la part des dépôts en dinars de 1,2 point de pourcentage pour
atteindre 58,1% du passif des banques.
▪ La forte baisse de la part du refinancement auprès de la BCT pour s’établir à 4,9% du
passif des banques contre 6,6% en 2022. Cette baisse s’explique, notamment, par le
ralentissement de l’activité de crédit conjugué à l’accroissement des dépôts.
▪ La poursuite du renforcement des fonds propres et des provisions dont la part dans le
total passif et fonds propres des banques est passée à 18% contre 17,8% en 2022.
Tableau 16: Structure bilantielle des banques résidentes (en %)
Eléments de l'Actif 2021 2022 2023 Crédits 69,5 69,5 67,2 Crédits aux particuliers 19,4 18,6 18,1 Crédits aux professionnels 50,1 50,9 49,2 Bons du Trésor 9,6 9,8 9,4
Portefeuille-titres (hors bons du Trésor)
5,1 6,0 7,3 Immobilisations 2,9 2,9 3,0 Disponibilités 4,5 2,0 2,2 Dinars 0,9 1,0 1,0 Devises 3,6 1,1 1,3 Créances sur la BCT 0,9 3,7 4,3
Placement auprès des banques non-résidentes
0,9 0,6 0,7
Concours aux organismes financiers spécialisés
1,1 1,1 1,2 Autres actifs 5,5 4,4 4,6 Eléments du Passif et fonds propres 2021 2022 2023 Dépôts de la clientèle 68,3 67,8 69,3 Dinars 56,4 56,9 58,1 Devises 11,9 10,9 11,2 Emprunts à moyen et long terme 6,6 6,0 5,7 Fonds propres et provisions 17,9 17,8 18,0 Emprunts auprès de la BCT 4,9 6,6 4,9 Avoirs des banques non-résidentes 0,4 0,5 0,6
Emprunts auprès des banques non-résidentes
0,8 0,4 0,4
Dépôts et avoirs des établissements financiers
0,3 0,2 0,3 Autres passifs 0,8 0,7 0,8

=== CHUNK 10 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 54 | Titre_Gemma: **Évolution du PNB des Banques Résidentes (2021-2023)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des Banques et des Etablissements Financiers
53 
Graphique 18: Évolution du coût des dépôts et du rendement des crédits des banques résidentes
Compte tenu de ces évolutions, la structure du PNB a été marquée par la poursuite de :
▪
La consolidation de la part des revenus du portefeuille-titres d’investissement de 3pp
pour s'établir à 20,5%, ▪
La baisse de la contribution des commissions nettes de 0,9pp et des gains nets sur
portefeuille-titres commercial et opérations financières de 1,9 pp pour représenter
respectivement 19,7% et 10%.
Graphique 19 : Évolution de la structure du PNB des banques résidentes (en%)
Etant donné que le PNB et les charges opératoires ont évolué quasiment au même rythme,
le coefficient d’exploitation s’est stabilisé à 44,9% à fin 2023.
3,9 4,3 5,2 7,8 8,2 9,2 3,9 3,9 2021 2022 2023 Coût des Dépôts (en %) Rendement  des crédits (en %) Marge d'intermédiation (en %)

=== CHUNK 11 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 56 | Titre_Gemma: **Bénéfices et Résultats des Banques en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des Banques et des Etablissements Financiers
55 
indicateurs de rentabilité du secteur avec une rentabilité des actifs «ROA» de 1,1% et une
rentabilité des fonds propres «ROE» de 10,8%.
Graphique 21: Évolution des indicateurs de rentabilité des banques résidentes
Au titre de 2023, 16 banques ont affiché un résultat bénéficiaire totalisant 1 664,8 MDT
(contre 17 banques avec un bénéfice cumulé de 1 554,3 MDT en 2022) et 6 banques ont
affiché un résultat déficitaire totalisant 156,2MDT (contre 5 banques avec une perte cumulée
de 347,1 MDT en 2022).
Etant signalé que dans le cadre de la poursuite des politiques prudentes de distribution des
dividendes, la BCT a adressé une note aux BEF portant sur les conditions de distribution des
dividendes au titre de l’exercice 202320.Conséquemment, les bénéfices des banques au titre
de 2023 ont été affectés à hauteur de 52,6% en réserves et de 47,4% en dividendes distribués.
Graphique 22: Évolution de la répartition des bénéfices des banques résidentes
5. Analyse de l’adéquation des fonds propres
A la faveur de la révision annuelle de la méthode de calcul des provisions collectives et du
maintien de la politique limitative de distribution des dividendes édictée par la BCT depuis
l’avènement de la crise pandémique, le secteur bancaire tunisien a consolidé
progressivement son assise financière au cours des dernières années.
20Note aux banques et aux établissements financiers N°2023-10 du 07 mars 2023.

=== CHUNK 12 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 67 | Titre_Gemma: **Performance financière des banques et organismes de factoring** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Chapitre 5 : Activité et Situation Financière des Banques et des Etablissements Financiers
66 
Tableau 52 : Evolution du compte d’exploitation des banques non-résidentes
*Données provisoires
En termes de structure, la part de la marge d’intérêts dans le total du PNB des banques non-
résidentes s’est consolidée pour atteindre 59% (contre 42% en 2022).
Graphique 28: Evolution de la structure du PNB des banques non-résidentes (en %)
En dépit de l’augmentation des charges opératoires de 17,3%, le coefficient d’exploitation
s’est amélioré de 8,3 points de pourcentage pour se situer à 32,1% à fin 2023.
A la faveur de l’amélioration du PNB et de la maitrise du coût du risque, le résultat net global
des banques non-résidentes s’est nettement amélioré pour s’établir à 37,3 MUSD.
Section VI- Activité et exploitation des organismes de
factoring
1. Evolution de l’activité des établissements de factoring
L’activité des établissements du factoring s’est renforcée au titre de l’exercice 2023 avec une
augmentation de l’encours des financements de 9,1% ou 26 MDT pour s’établir à 313 MDT.
42,1% 12,8% 34,8% 10,3% 2002 59,4% 10,8% 22,8% 7,1% 2003 Marge d’intérêts Commissions nettes Gains sur portefeuille-titres commercial Revenus du portefeuille d’investissements
2021 2022  2023* Variations 2022/2021 2023/2022 En MUSD  En %  En MUSD  En % Marge d’intérêts 22,1 30,3 62,4 8,2 37,1 32,1 105,9 Commissions nettes 9,6 9,2 11,3 -0,4 -4,2 2,1 22,8 Gains nets sur opérations de change 24,9 25,0 24,3 0,1 0,4 -0,7 -2,8
Revenus du portefeuille d’investissements
3,4 7,4 7,5 117,6 0,1 1,4 Produit net bancaire 59,9 71,9 105,5 20,0 33,6 46,7 Charges opératoires 30,8 28,9 33,9 -1,9 -6,2 17,3 Dotations nettes aux provisions -2,8 9,0 2,7 11,8 -421,4 -6,3 -70,0 Résultat d’exploitation 31,4 32,6 66,4 1,2 3,8 33,8 103,7 Résultat net 19,3 14,8 37,3 -4,5 -23,3 22,5 152,0

=== CHUNK 13 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 72 | Titre_Gemma: **Organigramme de la Supervision Bancaire 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
71 
Annexes
Annexe 1: Organigramme de la Direction Générale de la Supervision Bancaire
Pôle de la stabilité financière M. Nabil FELFEL Direction Générale de la Supervision Bancaire
Direction Générale de la Régulation et de la
surveillance Macroprudentielle Unité de la Centrale d’information

=== CHUNK 14 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 74 | Titre_Gemma: **Bilan des Banques Résidentes en 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
73 
Annexe 2: Bilan, état des engagements hors bilan et état de résultat des banques
résidentes
1- Bilan des banques résidentes (en milliers de dinars)
2022 2023 ACTIF
1- Caisse et avoirs auprès de la BC et CCP
4 879 769 4 711 432
2- Créances sur les établissements bancaires et
financiers 8 785 588 12 007 667 3- Créances sur la clientèle 94 653 666 95 998 031 4- Portefeuille-titres commercial 2 922 028 2 362 478 5- Portefeuille d'investissements 19 922 659 23 287 589 6- Valeurs immobilisées 2 151 231 2 423 014 7- Autres actifs 3 296 334 3 490 003 TOTAL ACTIF 136 611 275 144 280 214 PASSIF
1- Banque Centrale, CCP 7 579 231 6 028 523
2- Dépôts et avoirs des établissements bancaires et
financiers 5 953 190 6 400 333 3- Dépôts et avoirs de la clientèle 97 085 068 104 380 998 4- Emprunts et ressources spéciales 8 038 580 8 040 945 5- Autres passifs 4 583 934 5 089 938 TOTAL PASSIF 123 240 003 129 940 736 CAPITAUX PROPRES
1- Capital 4 217 298 4 492 503 2- Réserves 7 901 711 8 429 676 3- Actions propres -11 632 51 226 4- Autres capitaux propres 235 474 221 669 5- Résultats reportés -177 445 -364 182 6- Résultats de l'exercice 1 205 866 1 508 586 TOTAL CAPITAUX PROPRES 13 371 272 14 339 477 TOTAL PASSIF ET CAPITAUX PROPRES 136 611 275 144 280 214

=== CHUNK 15 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 77 | Titre_Gemma: **Bilan des établissements de leasing - 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
76 
Annexe 3: Bilan et état de résultat des établissements de leasing
1- Bilan des établissements de leasing (en milliers de dinars)
2022 2023 ACTIFS
1- Liquidités et équivalents de liquidités
210 791 154 862 2- Créances sur la clientèle 3 649 785 3 912 804 3- Portefeuille-titres de placement 130 598 124 395 4- Portefeuille d'investissements 207 970 294 161 5- Valeurs immobilisées 54 694 73 328 6-Autres actifs 53 198 54 532 TOTAL DES ACTIFS 4 307 036 4 614 081 PASSIFS
1- Concours bancaires et autres passifs financiers
268 360 315 745 2- Dettes envers la clientèle 64 266 50 556 3- Emprunts et ressources spéciales 2 676 398 2 853 142 4- Autres passifs 555 898 589 245 TOTAL DES PASSIFS 3 564 922 3 808 688 CAPITAUX PROPRES
1-Capital social 284 000 294 000 2- Actions Propres -6 613 -6 158 3- Réserves 237 418 262 197 4-Prime d'émission
5-Résultats reportés 121 120 128 998 6-Autres capitaux propres 23 186 23 286 7-Réserves pour risques généraux
8- Modification comptable 9- Résultat de l'exercice 83 003 103 070 TOTAL DES CAPITAUX PROPRES 742 114 805 393 TOTAL DES CAPITAUX PROPRES ET DES PASSIFS 4 307 036 4 614 081

=== CHUNK 16 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 79 | Titre_Gemma: **Bilan des Banques Non-Résidentes - 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
78 
Annexe 4: Bilan, état des engagements hors bilan et état de résultat des banques non-
résidentes
1- Bilan des banques non-résidentes (en milliers de dollars)
2022 2023 ACTIF
1- Caisse et avoirs auprès de la BC et CCP
668 568 418 678
2- Créances sur les établissements bancaires et
financiers 886 472 1 030 328 3- Créances sur la clientèle 163 612 130 380 4- Portefeuille-titres commercial 85 694 69 456 5- Portefeuille d'investissements 111 904 111 897 6- Valeurs immobilisées 19 223 18 605 7- Autres actifs 20 642 21 750 TOTAL ACTIF 1 956 115 1 801 095 PASSIF
1- Banques Centrale, CCP 5 348 6 082
2- Dépôts et avoirs des établissements bancaires et
financiers 538 723 411 767 3- Dépôts et avoirs de la clientèle 1 003 400 965 383 4- Emprunts et ressources spéciales 5 549 7 613 5- Autres passifs 78 368 96 722 TOTAL PASSIF 1 631 388 1 487 567 CAPITAUX PROPRES
1- Capital ou Dotation 149 723 149 961 2- Réserves 64 214 65 546 3- Actions propres 4- Autres capitaux propres 1 000 2 098 5- Résultats reportés 94 990 56 149 6- Résultats de l'exercice 14 800 39 774 TOTAL CAPITAUX PROPRES 324 727 313 528 TOTAL PASSIF ET CAPITAUX PROPRES 1 956 115 1 801 095

=== CHUNK 17 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 82 | Titre_Gemma: **Bilan des établissements de factoring - 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
81 
Annexe 5: Bilan et état de résultat des établissements de Factoring
1- Bilan des établissements de Factoring (en milliers de dinars)
2022 2023 ACTIFS
1- Immobilisations incorporelles et corporelles
2 014 1 787 2- Immobilisations financières 25 959 29 340 3- Autres actifs non courants
4- Liquidités et équivalents de liquidités
2 281 8 096 5- Affacturage et comptes rattachés 272 894 297 304 6- Autres actifs courants 3 709 4 219
7- Placements et autres actifs financiers
TOTAL DES ACTIFS 306 862 340 770 PASSIFS
1- Emprunts 12 0240 17 595 2- Fonds de garantie 35 697 37 308
3- Concours bancaires et autres passifs financiers
126 010 144 686 4- Adhérents et comptes rattachés 41 690 39 955 5- Fournisseurs et comptes rattachés 6- Autres passifs 10 124 12 039 TOTAL DES PASSIFS 225 717 251 821 CAPITAUX PROPRES
1-Capital social 40 000 40 000 2- Réserves 33 569 37 023 3-Résultats reportés 1 809 4- Modification comptable 5- Résultat de l'exercice 7 375 10 117 TOTAL DES CAPITAUX PROPRES 81 145 88 949 TOTAL DES CAPITAUX PROPRES ET DES PASSIFS 306 862 340 770

=== CHUNK 18 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 84 | Titre_Gemma: **Évolution des taux effectifs moyens (2005-2023)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
Annexe 6: Évolution des taux effectifs moyens par catégorie de concours 2005-2023

=== CHUNK 19 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 86 | Titre_Gemma: **Évolution des TEG par catégorie et BEF courant - 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
Annexe 7: Évolution des TEGs par catégorie de concours et par BEF courant 2023

=== CHUNK 20 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 87 | Titre_Gemma: **Répartition du réseau bancaire en Tunisie (2023)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
86 
Annexe 8: Répartition par région, par gouvernorat et par banque du réseau d’agences au 31/12/2023
REGIONS BANQUES PUBLIQUES TOTAL BANQUES PUBLIQUES BANQUES PRIVEES TOTAL BANQUES PRIVEES BANQUES MIXTES TOTAL BANQUES MIXTES TOTAL BANQUES GOUVERNORATS BNASTBBH BTS BFPME ATB ATTIJA RI BT AB BIAT UBCI UIB CBNABTK QNB BZ ABC TUN.ALBARAKAWIB TSB BTE BTL GRAND TUNIS 46 57 54 91 TUNIS 29 31 31 55 ARIANA BEN AROUS 12 14 MANOUBA CENTRE EST 41 44 6 31 37 SFAX 15 15 SOUSSE 14 18 MAHDIA MONASTIR CENTRE OUEST SIDI BOUZID KASSERINE KAIROUAN NORD EST 24 20 3 17 15 NABEUL 10 12 BIZERTE ZAGHOUANE NORD OUEST 10 4 SILIANA EL KEF BEJA JENDOUBA SUD EST 14 8 8 10

=== CHUNK 21 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 89 | Titre_Gemma: **Répartition du Réseau d'Agences au 31/12/2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
88 
Annexe 9: Répartition par région, par gouvernorat et par établissement de leasing du réseau d’agences au 31/12/2023
REGIONS ETABLISSEMENTS de LEASING TOTAL LEASING GOUVERNORATS TLF CIL ATL ATTIJ. L BHL BTK L BL HL GRAND TUNIS TUNIS ARIANA BEN AROUS MANOUBA CENTRE EST SFAX SOUSSE MAHDIA MONASTIR CENTRE OUEST SIDI BOUZID KASSERINE KAIROUAN NORD EST NABEUL BIZERTE ZAGHOUANE NORD OUEST SILIANA EL KEF BEJA JENDOUBA SUD EST GABES

=== CHUNK 22 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 91 | Titre_Gemma: **Tableaux : Données statistiques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
90 
Annexe 10: Liste des tableaux
Tableau 1: Ventilation des produits financiers par type de banque et par catégorie ................................ 19
Tableau 2: Bilan opérationnel de l'activité de la surveillance permanente ............................................... 25
Tableau 3: Mesures disciplinaires prises ...................................................................................................... 26
Tableau 4 : Répartition de l'encours des crédits par secteur ....................................................................... 31
Tableau 5: Répartition de l’encours des crédits accordés aux particuliers par objet de financement ..... 32
Tableau 6: Evolution des principaux indicateurs du risque de crédit (%).................................................. 32
Tableau 7: Evolution des principaux indicateurs de la qualité d’actif par opérateur (%) ........................ 35
Tableau 8: Évolution des taux des créances classées dans le total engagement par secteur (en %) ........ 36
Tableau 9: Evolution du nombre d’établissements agréés .......................................................................... 39
Tableau 10: Évolution du nombre de banques suivant le statut de l’actionnariat ..................................... 40
Tableau 11: Concentration de l’activité bancaire suivant la nature de l’établissement ............................. 42
Tableau 12: Indicateurs de concentration de l’activité des banques résidentes ......................................... 42
Tableau 13: Indicateurs de concentration de l’activité des établissements de leasing .............................. 43
Tableau 14 : Indicateurs de concentration de l’activité des banques non- résidentes ............................... 43
Tableau 15: Principaux indicateurs de bancarisation ................................................................................. 44
Tableau 16: Structure bilantielle des banques résidentes (en %) ................................................................ 46
Tableau 17: Évolution des emplois des banques résidentes ......................................................................... 47
Tableau 18: Évolution de l’encours du portefeuille-titres des banques résidentes ..................................... 48
Tableau 19: Évolution des ressources d’exploitation des banques résidentes ............................................ 48
Tableau 20: Évolution de l’encours des dépôts des banques résidentes par catégorie de dépôts ............. 49
Tableau 21: Évolution des ressources d’emprunts à moyen et long termes des banques résidentes ........ 49
Tableau 22: Indicateurs de liquidité des banques résidentes ...................................................................... 50
Tableau 23: Évolution de la répartition du ratio de liquidité des banques résidentes .............................. 50
Tableau 24: Paramètres de défaut des banques résidentes ......................................................................... 50
Tableau 25: Répartition de la part des créances classées des banques résidentes à fin 2023 ................... 51
Tableau 26: Indicateurs de couverture des risques des banques résidentes ............................................... 51
Tableau 27: Répartition du taux de couverture des créances classées par les provisions à fin 2023 ...... 52
Tableau 28: Évolution des composantes du PNB des banques résidentes .................................................. 52
Tableau 29: Répartition du PNB des banques résidentes ............................................................................ 54
Tableau 30: Évolution des fonds propres et des risques encourus des banques résidentes ...................... 56
Tableau 31: Évolution des ratios moyens de solvabilité et Tier 1 des banques résidentes ........................ 56
Tableau 32: Répartition des ratios de solvabilité des banques résidentes à fin 2023 ............................... 57
Tableau 33: Indicateurs des banques islamiques ......................................................................................... 57
Tableau 34: Évolution des emplois d'exploitation des banques islamiques ............................................... 58
Tableau 35: Évolution des ressources d'exploitation des banques islamiques ........................................... 58
Tableau 36: Indicateurs de couverture des risques des banques islamiques ............................................. 58
Tableau 37: Évolution des comptes d'exploitation des banques islamiques ............................................... 59
Tableau 38: Évolution des indicateurs de rentabilité des banques islamiques .......................................... 59
Tableau 39: Évolution des ratios moyens de solvabilité et Tier 1 des banques islamiques ....................... 59
Tableau 40: Évolution des ressources d’emprunt des établissements de leasing ...................................... 60
Tableau 41: Évolution du coût des ressources des établissements de leasing ............................................ 60
Tableau 42 : Indicateurs de risque de liquidité et de taux des établissements de leasing ......................... 61
Tableau 43 : Paramètres de défaut des établissements de leasing ............................................................. 61
Tableau 44: Répartition de la part des créances classées des établissements de leasing à fin 2023 ....... 61
Tableau 45: Répartition du taux de couverture des créances classées par les provisions pour les
établissements de leasing à fin 2023 ............................................................................................................. 62
Tableau 46: Evolution du compte d’exploitation des établissements de leasing ........................................ 62
Tableau 47: Evolution des indicateurs de rentabilité des établissements de leasing ................................. 63
Tableau 48: Evolution des fonds propres des établissements de leasing ................................................... 63
Tableau 49: Evolution du ratio de solvabilité et du ratio Tier 1 des établissements de leasing% ............. 63
Tableau 50 : Evolution des emplois des banques non-résidentes ............................................................... 64

=== CHUNK 23 | PDF: sup_bc_fr.pdf | Page: 93 | Titre_Gemma: **Graphiques du Rapport Annuel de Supervision Bancaire 2023** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
BCT/ RAPPORT ANNUEL SUR LA SUPERVISION BANCAIRE 2023
92 
Annexe 11: Liste des graphiques
Graphique 1: Contributions sectorielles à l’évolution annuelle de l'encours des crédits aux professionnels
et répartition sectorielle du PIB aux prix courants ...................................................................................... 31
Graphique 2: Evolution du Gap du ratio crédit au secteur privé / PIB par rapport à sa tendance de long
terme ................................................................................................................................................................ 32
Graphique 3: Répartition sectorielle des crédits professionnels et des crédits aux particuliers (en %) ... 33
Graphique 4: Evolution du financement bancaire de l’Etat et des entreprises publiques ......................... 34
Graphique 5: Engagements des 5/10 premiers groupes privés dans les fonds propres nets de base des
banques ............................................................................................................................................................ 34
Graphique 6: Engagements des 5/10 premiers opérateurs publics dans les fonds propres nets de base
des banques...................................................................................................................................................... 34
Graphique 7: Évolution de la répartition sectorielle de l'encours des créances classées des banques
résidentes (en %) ............................................................................................................................................. 35
Graphique 8: Evolution de la structure des dépôts bancaires par forme (en MD et en %) ....................... 36
Graphique 9: Evolution des indices Tunindex et Tunbank 2019 - 2022 ..................................................... 37
Graphique 10: Structure du capital des banques résidentes par nature d’actionnariat ........................... 40
Graphique 11: Structure de l’actionnariat des établissements de leasing à fin 2023 ................................ 41
Graphique 12: Structure de l’actionnariat des établissements de paiement agréés à fin 2023 ................ 41
Graphique 13: Répartition de l’activité des banques résidentes selon la nature de l’actionnariat ........... 43
Graphique 14: Répartition du réseau d'agences bancaires par région ...................................................... 44
Graphique 15: Evolution du gap entre les emplois et les dépôts en dinars ................................................. 47
Graphique 16: Evolution du gap entre les emplois et les dépôts en devises ............................................... 47
Graphique 17: Ventilation des engagements par classe (en %) .................................................................... 51
Graphique 18: Évolution du coût des dépôts et du rendement des crédits des banques résidentes .......... 53
Graphique 19 : Évolution de la structure du PNB des banques résidentes (en%) ...................................... 53
Graphique 20: Répartition du PNB des banques résidentes (en %) ............................................................ 54
Graphique 21: Évolution des indicateurs de rentabilité des banques résidentes ....................................... 55
Graphique 22: Évolution de la répartition des bénéfices des banques résidentes ..................................... 55
Graphique 23: Évolution de la structure des fonds propres des banques résidentes (en%) ..................... 56
Graphique 24: Évolution des indicateurs d’activité des établissements de leasing (en MDT) .................. 60
Graphique 25: Evolution du coût des ressources, du rendement des crédits et du taux effectif moyen des
établissements de leasing ............................................................................................................................... 62
Graphique 26: Evolution de la structure des emplois d’exploitation des banques non-résidentes (en %)
.......................................................................................................................................................................... 64
Graphique 27: Evolution de la structure des ressources d’exploitation des banques non-résidentes (en
%) ...................................................................................................................................................................... 65
Graphique 28: Evolution de la structure du PNB des banques non-résidentes (en %).............................. 66
Graphique 29: La répartition du nombre de transactions par nature d’opération................................... 68
Graphique 30: Evolution du compte d’exploitation des établissements de paiement (en mille dinars) ... 69

