=== CHUNK 1 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Définitions des termes clés du système RTGS Elyssa** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE PREMIER : DEFINITIONS
Au sens des présentes conditions, on entend par :
Système de Règlement Brut en Temps Réel (Real Time Gross
Settlement System ou RTGS ) : Infrastructure de marché
financier d’importance systémique dédiée au règlement des
opérations et des soldes de compensation et gérée par la BCT
; ce système dénommé Elyssa-RTGS est désigné dans les
présentes par les termes Elyssa-RTGS.
Système exogène : Tout système de paiement avec lequel Elyssa-
RTGS peut interagir ;
Système de paiement : Ensemble d'instruments, de procédures, de
règles, d'institutions, de plates-formes, de réseaux et de
toutes autres entités permettant le transfert, la
compensation et le règlement du transfert de fonds entre les
participants
Infrastructure : Plateforme technique de gestion de Elyssa-RTGS et
les canaux d’échange (réseau SWIFT ou Réseau privé) reliant
les participants avec le système.
Participant : Entité qui émet via Elyssa-RTGS des instructions de
paiement pour règlement et reçoit en contrepartie des
réponses de confirmation ou de rejet selon le cas.
Participant direct : Un participant à Elyssa-RTGS obéissant aux
critères et règles prévus à l’article 3 des présentes ;
Participant indirect : Un participant à Elyssa-RTGS obéissant aux
critères et règles prévus à l’article 3 des présentes ;
Sous-Participant : Un participant à Elyssa-RTGS obéissant aux
critères et règles prévus à l’article 4 des présentes ;
Participant technique : Un participant à Elyssa-RTGS obéissant aux
critères et règles prévus à l’article 5 des présentes ;
Irrévocabilité d’ordre de paiement ou de règlement :
L’impossibilité d’annuler un paiement par son donneur
d’ordre dès son règlement via Elyssa-RTGS.
Tout ou rien : Règle d’imputation comptable des soldes de
compensation au niveau de Elyssa-RTGS qui signifie qu’en
Le participant direct doit informer au préalable la BCT sur les
participants indirects et les sous-participants qu’il représente à
Elyssa-RTGS pour traiter leurs opérations.
3.2. Participant indirect : Il détient un compte de règlement ouvert
à Elyssa-RTGS, mais ne dispose pas de lien de télécommunication
avec le système central de la BCT. Il doit utiliser les plateformes
disponibles à la Salle de secours informatique de la BCT ou la
plateforme d’un Participant direct désigné.
Les paiements sont préparés hors ligne par le Participant
indirect sur son site propre.
Un participant indirect ne peut être représenté que par un seul
participant direct.
Le participant indirect doit informer au préalable la BCT sur le
participant direct qui le représente.
3.3. Le participant direct et le participant indirect sont tenus de
conclure une convention de représentation fixant les droits et
obligations des deux parties pour assurer le déroulement de
l’adhésion indirecte et dont les termes ne doivent pas déroger
aux dispositions des présentes conditions. Une copie de cette
convention doit être adressée par les parties concernées à la BCT
pour approbation et ce, un mois avant sa date de prise d’effet.

=== CHUNK 2 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Transfert des Opérations et Responsabilité du Règlement** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 4 : SOUS-PARTICIPANT
4.1. Il ne dispose d’aucun compte au niveau de Elyssa-RTGS. Il n’a pas
non plus de connexion avec le système. Il doit transmettre
l’ensemble de ses opérations vers un participant direct qui est
responsable de leur règlement sur ses propres comptes.
4.2. Un sous-participant ne peut être représenté que par un seul
participant direct.

=== CHUNK 3 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Lien technique et compte pivot avec Elyssa-RTGS.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 5 : PARTICIPANT TECHNIQUE
5.1. Un système de paiement qui établit un lien technique avec Elyssa-
RTGS, sans disposer d’un compte de règlement, dans l’objectif de
fournir un service à leurs participants communs dont
notamment le règlement des soldes nets de compensation dits
aussi soldes des systèmes exogènes.
5.2. Un participant technique peut, le cas échéant, posséder un
compte pivot à Elyssa-RTGS, dont la position doit être soldée à
chaque fois que l’opération de règlement des soldes qui le
concerne est effectuée.

=== CHUNK 4 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Changement du régime de participation : Accord de la BCT** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : CONDITIONS DE LA PARTICIPATION A ELYSSA- RTGS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 6 : CHANGEMENT DU REGIME DE PARTICIPATION
6.1. Le changement du régime de participation nécessite l’accord de
la BCT. Ce changement est porté à la connaissance des
participants à Elyssa-RTGS conformément à la procédure décrite
dans le manuel utilisateur objet de l’annexe IV

=== CHUNK 5 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Adhésion à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : CONDITIONS DE LA PARTICIPATION A ELYSSA- RTGS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 7 : QUALITE DU REQUERANT ET CONDITIONS REQUISES
7.1. Toute institution agréée en qualité de banque et membre des
systèmes de compensation doit adhérer à Elyssa-RTGS sous
réserve des dispositions de l’article 9 et l’alinéa 5 du présent
article.
7.2. Peut participer à Elyssa-RTGS2, toute institution agréée en qualité
de banque et non membre des systèmes de compensation.
7.3. La BCT se réserve le droit d’accepter l’adhésion à Elyssa-RTGS à
tout autre établissement ou organisme dont la participation est
jugée utile pour la sécurité et l’efficacité des systèmes de
paiement.
7.4. L'adhésion à Elyssa-RTGS est subordonnée à la signature des
présentes conditions et à l'envoi par l'institution concernée à la
BCT d'une lettre d'adhésion confirmant son adhésion à Elyssa-
RTGS suivant le modèle figurant à l'annexe I.
7.5. Pour accéder à Elyssa-RTGS, le participant direct ou indirect doit
disposer des capacités technico-fonctionnelles nécessaires. Le
participant doit notamment avoir réussi les tests requis, mis en
fonctionnement, surveillé et assuré la sécurité de l’infrastructure
informatique nécessaire conformément aux spécifications
techniques pour se connecter au système ou au réseau de la BCT.

=== CHUNK 6 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Statuts des Participants à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : CONDITIONS DE LA PARTICIPATION A ELYSSA- RTGS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 8 : STATUTS DES PARTICIPANTS
8.1. Les Participants peuvent avoir à Elyssa-RTGS, les statuts suivants :
o Actif ; o Suspendu ; o En défaut ; o Supprimé.
8.2. Le statut « actif » permet au participant concerné de transmettre
et recevoir tous les messages autorisés par Elyssa-RTGS durant la
journée d’activité et au système de procéder aux traitements des
opérations y afférentes.
8.3. Le statut « suspendu » a pour effet d’interrompre tous les
traitements qui seront mis en attente à l’exception de ceux ayant
trait aux soldes exogènes. Les opérations mises en attente sont
rejetées lors des procédures de clôture de la journée si le
participant n’est pas « réactivé » par la BCT en tant
qu’administrateur de Elyssa-RTGS.
La BCT a la possibilité de « réactiver » le Participant suspendu en
rapport avec la levée des motifs de suspension
8.4. Le statut « en défaut » a pour effet de rejeter automatiquement
tout paiement reçu par le système au crédit ou débit du compte
dudit Participant. La BCT a la possibilité de « réactiver » les
Participants en défaut en rapport avec la levée des motifs de mise
en défaut.
8.5. Le Participant « supprimé » est équivalent à un statut Participant
en défaut de façon permanente. Le Participant « supprimé » ne
peut pas être réactivé.
8.6. Chaque changement intervenant dans le statut des Participants est
rapporté aux autres Participants par un message en fonction de la
configuration de leurs profils de notification

=== CHUNK 7 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Conditions d'adhésion et exclusion d'Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : CONDITIONS DE LA PARTICIPATION A ELYSSA- RTGS
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 9 : POUVOIR D’APPRECIATION DE LA BCT
9.1. La BCT se réserve le droit de refuser l’adhésion d’un requérant, de
suspendre ou de mettre en défaut ou de supprimer l’adhésion d’un
participant, en cas de non-respect des présentes conditions ou
dont la participation est jugée préjudiciable à la sécurité et
l’efficacité des systèmes de paiement et surtout à la stabilité de la
place.
9.2. La décision de la BCT à l’égard d’un requérant d’adhésion à Elyssa-
RTGS ou d’un participant tient compte entre autres :
- de la non-justification ou de la perte des capacités financières et
des garanties requises pour honorer ses engagements vis à vis
des autres participants du système, de nature à leur porter
préjudice et impacter le bon fonctionnement du système et la
stabilité ;
- de la non-justification ou de la perte des capacités techniques et
des mesures de sécurité requises de nature à menacer la
sécurité du système et des infrastructures des autres
participants et impacter la stabilité ;
- des mesures restrictives prises par la BCT ou par la commission
de résolution prévue par les dispositions de l’article 113 de la
loi n°2016-48 relative aux banques et aux établissements
financiers et dont la mise en œuvre est incompatible avec le bon
fonctionnement de Elyssa-RTGS ;
- du fait qu’il est en situation compromise ou en cessation de
paiement ou objet de procédures de dissolution et de
liquidation telles que prévues par les dispositions de la loi n°
2016-48 relative aux banques et aux établissement financiers.

=== CHUNK 8 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Comptes de règlement et autres comptes dans Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE PREMIER : SERVICES FOURNIS PAR ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 10 : COMPTES
10.1. Chaque participant, direct ou indirect, à Elyssa-RTGS a droit à
l'ouverture d'un compte principal de règlement en dinar Tunisien
et un compte par devise en son nom sur les livres de la BCT pour
émettre et recevoir des ordres de règlement dans ledit système
10.2. Les sous-participants et participants techniques n’ont pas de
comptes de règlement au système Elyssa-RTGS ;
10.3. Les soldes créditeurs des comptes de règlement ne produisent
pas d'intérêts.
10.4. L’identifiant d’un compte de règlement est unique et correspond
à la nomenclature comptable de la BCT ;
10.5. En plus des comptes de règlement, plusieurs autres types de
comptes peuvent être ouverts dans le système Elyssa-RTGS tels
que :
o Les comptes de liaison (comptes de la BCT) : il y a autant de
comptes que de Participants. Ils sont utilisés chaque fois
qu’une opération implique à la fois la BCT et un participant ;
o Le compte « avances/pensions intra journalières » (compte
de la BCT) : il enregistre les opérations d’octroi, de
remboursement et/ou de récupération des avances et des
pensions livrées intrajournalières ;
10.6. Des montants peuvent à l’initiative du participant être réservés
sur un compte de règlement à certaines fins, telles que le
règlement des soldes de compensation et les opérations
fiduciaires.
10.7. Les participants peuvent, sous réserve d’approbation de la BCT,
définir des limites ou des restrictions d’utilisation des liquidités à
des fins spécifiques, sans mise en réserve de liquidité.
10.8. La BCT peut, en fonction du statut du participant et du degré de
respect des présentes conditions, procéder au blocage de son
compte de règlement ou à sa clôture.
10.9. En adhérant aux présentes conditions, le participant direct ou
indirect donne mandat à la BCT d'imputer sur son compte de
règlement toutes les opérations admises dans Elyssa-RTGS qui le
concernent.
10.10. La BCT notifie au préalable au participant concerné le
changement du statut de son compte de règlement en indiquant
les motifs dudit changement.
10.11. La clôture d’un compte de règlement n’est possible que si le
solde du compte est nul.

=== CHUNK 9 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Elyssa-RTGS : Règlement et Opérations Bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE PREMIER : SERVICES FOURNIS PAR ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 11 : OPERATIONS
11.1. Chaque participant à Elyssa-RTGS accepte que les opérations de
politique monétaire et du marché des changes ainsi que les
virements et les prélèvements initiés par la BCT, soient dénoués
au niveau du système, sous forme de débits ou de crédits sur le(s)
compte(s) de règlement du participant, à l'initiative de la BCT.
11.2. Les participants directs et indirects peuvent émettre des
virements conformément aux spécifications techniques du système et
ce, pour le règlement notamment :
o des opérations de trésorerie interbancaire ;
o des opérations du cash management ;
o des virements des particuliers dont le montant minimum
est fixé par la B.C.T. adressée aux participants à Elyssa-
RTGS.
11.3. Le participant peut émettre des paiements avec une date de
règlement future ne dépassant pas une limite fixée par la BCT.
11.4. Les opérations transmises à Elyssa-RTGS peuvent être annulées
par le participant initiateur du moment où elles ne sont pas
exécutées c’est à dire placées dans la file d’attente.
11.5. Lorsqu’un ordre de paiement figure dans un algorithme en
fonctionnement, il ne peut être ni modifié (changement de la
position dans une file d’attente) ni révoqué. Les demandes de
modification ou de révocation sont placées en file d’attente
jusqu’à la fin de l’algorithme. Si l’ordre de paiement concerné est
réglé pendant que l’algorithme est en fonctionnement, toute
demande de modification ou de révocation est rejetée. Si l’ordre
de paiement n’est pas réglé, les demandes du Participant sont
prises en compte.
11.6. Conformément au principe d’irrévocabilité défini par les
présentes conditions, les opérations transmises à Elyssa-RTGS et
imputées sur les comptes des participants ne peuvent plus être
annulées ou contestées par l'émetteur ou le destinataire.
11.7. L'émetteur d’une opération peut réclamer la restitution des
fonds au participant destinataire qui émettra un ordre de
restitution via Elyssa-RTGS.
11.8. Les participants à Elyssa-RTGS donnent mandat à la BCT
d'imputer sur leurs comptes de règlement tous les soldes des
systèmes exogènes dont ils sont membres.
11.9. Les soldes débiteurs des systèmes exogènes sont soumis, avant
imputation, au contrôle de provision. 11.10.
En application de la règle « tout ou rien » prévue par les
présentes conditions et en cas d'impossibilité d'imputation de la
totalité des soldes débiteurs, le système les place dans la file
d’attente jusqu’à reconstitution de la provision nécessaire.
11.11.
Un même système exogène peut envoyer pour une journée
donnée, plusieurs fois des fichiers ou messages de
compensation. Le nombre des fichiers est fixé au préalable avec
la BCT.
11.12. A chaque solde de compensation dans Elyssa-RTGS correspond
une nature et un code spécifique permettant de garantir la
différenciation des différents soldes de compensation et un
automatisme de traitement.
11.13. Chaque participant à Elyssa-RTGS accepte que les soldes d’un
autre participant au système exogène soient imputés sur son
compte de règlement
11.14.
Les participants peuvent émettre des operations de cash
management sur une plateforme mise à leur disposition par la
BCT.
Le participant doit conformément aux délais fixés par la BCT,
commander via ladite plateforme tout retrait en espèces en
dinars ou en devises, en spécifiant notamment le montant, les
coupures, la date de valeur et l’identité de la personne qui
s’adressera au siège de la BCT ou l’une de ses succursales.
La BCT se réserve le droit d’approuver la commande sur la base
de la disponibilité des coupures disponibles et de la provision.
Les commandes approuvées doivent faire l’objet de réservation.
Le retrait au niveau de la Succursale concernée est subordonné
à la présentation du chèque dûment signé et du document de
réservation édité à partir de la plateforme.
Le participant doit effectuer une annonce pour tous les
versements en espèces dinars et devises et se présenter au siège
de la BCT ou dans l’une de ses succursales dans les délais
raisonnables permettant à ses services d’effectuer leurs travaux
avant la clôture du système Elyssa-RTGS.
Les opérations de retraits et de versements présentés aux delà
des horaires définis ne seront pas acceptées par la BCT.
11.15.
La BCT peut créer de nouvelles catégories d'opérations
admises dans Elyssa-RTGS et définir leurs niveaux de priorité.
Par la signature des présentes conditions, le participant à Elyssa-
RTGS accepte la création de ces nouvelles opérations ainsi que
leurs niveaux de priorité et leur imputation sur son compte de
règlement.

=== CHUNK 10 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Suivi des Opérations Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : REGLES DE GESTION DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 12 : ACCES A L’INFORMATION
12.1. La BCT met à la disposition des participants directs et indirects
une « plateforme participant » pour consulter en temps réel les
mouvements et les positions de leurs comptes, leurs files d’attente
par devise ainsi que les messages échangés avec le système.
12.2. Pour chaque message adressé à Elyssa-RTGS, les participants
émetteurs reçoivent des informations en temps réel sur son sort :
rejeté, placé dans la file d’attente ou imputé sur le compte de
règlement.
12.3. Les participants recevront des messages d’information sur tous
les événements surgis au niveau de Elyssa-RTGS depuis
l’ouverture de la journée des échanges jusqu’à la clôture.
12.4. A la clôture de la journée, les participants directs et indirects
reçoivent des extraits de comptes provisoires et définitifs
retraçant l’ensemble des opérations imputées tout au long de la
journée.
12.5. Les participants directs et indirects peuvent envoyer à Elyssa-
RTGS des demandes d’extraits de compte en cours de journée et
recevoir la réponse en temps réel.

=== CHUNK 11 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 16 | Titre_Gemma: **Horaires et Organisation des Échanges Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : REGLES DE GESTION DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 13 : PLAGES D’ECHANGE
13.1. Une journée d'échange Elyssa-RTGS, au cours de laquelle le
système est ouvert et peut exécuter les opérations, est composée
de plages horaires ou périodes qui peuvent être ajustées à
l’initiative de la BCT à l’aide de paramètres.
13.2. Plusieurs plages d’échanges peuvent être définies dans l’horaire
de la journée. La plage principale est dédiée aux échanges entre
les participants. Les autres plages sont dédiées aux flux de
messages spéciaux liés à des types particuliers d’opérations tels
que les soldes des systèmes exogènes.
13.3. Les participants sont informés de tout changement dans l'horaire
de la journée d'échange y compris des heures d'ouverture et de
clôture de la journée.
13.4. Le système contient un calendrier dans lequel sont identifiés les
jours ouvrés et non ouvrés. La BCT peut adapter ce calendrier à
tout moment. Les participants sont informés des changements du
calendrier.

=== CHUNK 12 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 16 | Titre_Gemma: **Gestion des paiements et priorités dans Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 14 : REGLES DE DENOUEMENT
14.1. Elyssa-RTGS gère une file d’attente par compte de règlement et
par devise, où les paiements non réglés sont stockés et traités
selon leur date valeur, niveau de priorité et inscription dans le
temps (FIFO).
14.2. Le moment d’acceptation d’un paiement correspond au moment
où le paiement est reçu par le nœud central de Elyssa-RTGS.
14.3. Elyssa-RTGS comprend un plan de gestion flexible des priorités
qui peuvent aller jusqu’à 100 niveaux.
14.4. Les niveaux de priorités pouvant être utilisés par les participants
dans leurs opérations sont fixés par la BCT.
14.5. Les participants peuvent modifier la priorité d’un paiement placé
dans la file d’attente ou l’annuler tant qu’il n’est pas dérogé aux
dispositions de l’article 11.
14.6. À la fin de la journée et après une dernière tentative
d’imputation, Elyssa-RTGS lance une clôture de la session
d'échanges, qui inclut le rejet des paiements non réglés avec la
date de valeur du jour tout en informant les participants
concernés du rejet.
14.7. La BCT se réserve le droit de limiter ou d’interdire au participant
le recours à la réservation si elle constate un usage non optimisé
ou non rationnel de la réservation.
14.8. La BCT se réserve, dans le cadre de gestion des risques de crédit
et de liquidité au niveau de Elyssa-RTGS, le droit de fixer des
limites et/ou d’interdire le traitement d’une ou plusieurs
catégories d’opérations ou opérations sur le système si :
-
elle constate et/ou juge que le participant n’adopte et/ou ne
dispose pas des règles et de dispositif de bonne gouvernance de
liquidité et notamment de sa trésorerie journalière au niveau de
Elyssa-RTGS, tels que requis au niveau des présentes conditions,
de manière à affecter la liquidité du système ;
-
elle juge la limitation ou l’interdiction utile pour le bon
fonctionnement de Elyssa-RTGS notamment assurer son
efficacité et sa sécurité et préserver la stabilité de la place.

=== CHUNK 13 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Gestion de la liquidité intrajournalière à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 15 : MECANISMES DE GESTION DES LIQUIDITES
INTRAJOURNALIERES
15.1. La BCT met, dans le cadre de la gestion du risque de liquidité au
niveau de Elyssa-RTGS, à la disposition des participants, les deux
mécanismes suivants pour la gestion de leurs liquidités
intrajournalières et le dénouement de leurs paiements dans ledit
système :
• Avances intrajournalières garanties par le pool de
collatéraux éligibles (titres, créances bancaires, cash en
devises, ou autres),
• Opérations de pensions livrées intrajournalières (titres).
15.2. La BCT informe, à l’avance, les participants de Elyssa-RTGS du
mode de la liquidité intrajournalière à adopter ainsi que tout
changement de ce mode.

=== CHUNK 14 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Représentation pour l'accès aux avances intrajournalières à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 16 : RECOURS A L’AVANCE INTRAJOURNALIERE
16.1. Le dénouement des opérations mises dans la file d'attente peut
être assuré par des avances intrajournalières qui sont accordées
exclusivement aux participants opérant sur le marché monétaire
et ce, conformément à la réglementation en vigueur en la matière.
16.2.  Le participant à Elyssa-RTGS, n'ayant pas droit au refinancement
de la BCT ou ne disposant pas de garanties éligibles à l'avance
intrajournalière peut conclure une convention de représentation
avec un ou plusieurs participants répondant aux conditions
d'obtention des avances intrajournalières.
16.3. Le participant éligible aux avances intrajournalières et celui
représenté sont tenus de conclure un accord de représentation. Le
projet d’accord doit être transmis, un mois avant sa conclusion,
pour approbation à la BCT qui se réserve le droit d’ajuster les
termes de cet accord compte tenu des règles de gestion des
risques de crédit et de liquidité au niveau de Elyssa-RTGS.
16.5. L’accord de représentation ainsi signé entre les parties, doit être
communiqué à la Banque Centrale un mois avant sa date
d’application.
16.6.  Toute résiliation de l’accord de représentation doit être notifiée
à la BCT pour information un mois avant sa mise en application.

=== CHUNK 15 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Pools de Collatéraux pour Opérations de Politique Monétaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 17 : POOL DES COLLATERAUX ELIGIBLES
17.1. Chaque participant, éligible à
l’avance intrajournalière, constitue au niveau de Elyssa-RTGS un
pool de collatéraux pour les opérations de politique monétaire de
la BCT et des opérations de fourniture de liquidités intrajournalières sous forme d’avances intrajournalières.
17.2. Les collatéraux éligibles peuvent être mobilisés par les
participants soit dans le système de Tunisie Clearing (les titres
négociables), soit dans le système d’informations de la BCT (les
créances, les devises et autres), soit dans les deux systèmes en
même temps.
17.3. Les opérations de politique monétaire et les avances
intrajournalières sont couvertes en globalité par le pool de
garanties sans qu’elles soient liées, en termes de couverture, à
un type de collatéral particulier réservé dans un des systèmes externes (BCT, TC, …).
17.4. Elyssa-RTGS calcule l’utilisation des pools en ligne et assure que
tous les engagements d’un participant sont couverts par les
collatéraux.
17.5. Les systèmes externes (BCT, TC, …) garantissent que les
instruments mobilisés (titres, créances, …) à leurs niveaux
comme collatéraux pour Elyssa-RTGS ne sont pas disponibles à
d'autres fins avant leur démobilisation explicite.
17.6. Les systèmes externes (BCT, TC, …) communiquent à Elyssa-
RTGS la valeur monétaire des collatéraux d’un participant dans les
cas de :
o Mobilisation de nouveaux collatéraux par le participant ;
o Démobilisation des collatéraux ;
o Revalorisation quotidienne des collatéraux (titres,
créances, devises, …).

=== CHUNK 16 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Refinancement des avances intrajournalières non remboursées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 18 : REMBOURSEMENT DES AVANCES INTRAJOURNALIERES
18.1. La BCT peut, en cas de non-remboursement des avances
intrajournalières, accorder au participant, en fin de journée, la
possibilité de demander un refinancement sous forme de facilité
de prêt marginal ou autre forme d’intervention sur le marché
monétaire lui permettant de rembourser l’ensemble des avances
non encore remboursées et ce, conformément à la réglementation
en vigueur en la matière.
18.2. Si la situation du marché monétaire ne permet pas la mise en
place d’une intervention de la BCT en fin de journée sur ce marché,
les avances intrajournalières non remboursées sont soient
considérées comme avances en compte courant, soient
remboursées par le rachat à titre définitif par la BCT des titres mis
en pension et ce, conformément à la réglementation en vigueur en
la matière.

=== CHUNK 17 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Pensions Intrajournalières en Cas de Liquidité** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 19 : OCTROI DE PENSIONS LIVREES INTRAJOURNALIERES
19.1. Le dénouement des opérations mises en file d'attente faute de
liquidité disponible au niveau du compte de règlement peut être
assuré par des pensions livrées intrajournalières qui seront
accordées exclusivement aux participants opérant sur le marché
monétaire conformément à la réglementation en vigueur en la
matière.
19.2. Chaque participant éligible concerné doit, pour bénéficier du
mécanisme de pension livrée intrajournalière, conclure avec la
BCT une convention en la matière dont modèle est joint en annexe
III, qui fixe notamment les conditions et les modalités d'octroi des
pensions livrées intrajournalières, la nature des titres mis en
pension livrée et les conditions et modalités de dénouement de la
pension livrée.
19.3. Le participant, non éligible au refinancement de la BCT ou ne
disposant pas de titres éligibles aux pensions livrées
intrajournalières peut conclure une convention de représentation
avec un ou plusieurs participants répondant aux conditions
d'obtention des pensions livrées intrajournalières.
La banque représentante est tenue de constituer des garanties
appropriées au profit de la BCT pour le compte du ou des
participants qu’il représente.
19.4. Le participant éligible aux pensions livrées intrajournalières et
celui représenté sont tenus de conclure un accord de
représentation. Le projet d’accord doit être transmis, un mois
avant sa conclusion, pour approbation à la BCT qui se réserve le
droit d’ajuster les termes de cet accord compte tenu des règles de
gestion des risques de crédit et de liquidité au niveau de Elyssa-
RTGS.
19.5. L’accord de représentation ainsi signé entre les parties, doit être
communiqué à la Banque Centrale un mois avant sa date
d’application
19.6.  Toute résiliation de l’accord de représentation doit être notifiée
à la BCT pour information un mois avant sa mise en application.

=== CHUNK 18 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Refinancement des Pensions Non Remboursées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 20 : REMBOURSEMENT DES PENSIONS LIVREES INTRAJOURNALIERES
20.1. La BCT peut, en cas de non-remboursement des pensions livrées
intrajournalières, accorder au participant, en fin de journée, la
possibilité de demander un refinancement sous forme de facilité
de prêt marginal ou autre forme d’intervention sur le marché
monétaire lui permettant de rembourser l’ensemble des pensions
livrées non encore remboursées et ce, conformément à la
réglementation en vigueur en la matière.
20.2. Si la situation du marché monétaire ne permet pas la mise en
place d’une intervention de la BCT en fin de journée sur ce marché,
les pensions livrées intrajournalières non remboursées sont
soient considérées comme avances en compte courant, soient
remboursées par le rachat à titre définitif par la BCT des titres mis
en pension et ce, conformément à la réglementation en vigueur en
la matière.

=== CHUNK 19 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Livraison contre Paiement (LcP) : Conditions et Modèles Acceptés par Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : OBLIGATIONS DES PARTICIPANTS A ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 21 : PRINCIPE DE LIVRAISON CONTRE PAIEMENT (LCP)
21.1. Elyssa-RTGS prend en charge le principe de livraison contre
paiement (LcP).
21.2. Le LcP est une méthode de règlement d’opération de vente de
titres dans laquelle le paiement de l'acheteur pour les titres est fait
au moment de la livraison et seulement en cas de livraison. La
livraison de titres et l’exécution du paiement sont
simultanées. Cela signifie que le règlement de titres et de fonds est
fait selon le principe de tout ou rien.
21.3. Elyssa-RTGS prend en charge 3 modèles de « LcP » :
o Le modèle I : Paiement brut et simultané d'espèces pour chaque
livraison élémentaire de titres ;
o Le modèle II : Paiement net d'espèces et autant de livraisons
élémentaires de titres qu'il y a d'instructions émises ;
o Le modèle III : Paiement net d'espèces, et une livraison nette de
titres simultanée.
21.4. Elyssa-RTGS accepte des instructions de règlement LcP I, II, et III
avec la date de valeur courante ou future et communique
aux participants leurs positions prévisionnelles.
21.5. Les opérations de politique monétaire (BCT) dites
Open market basées sur les titres négociables (achat/vente
ferme de titres) et les opérations REPO (pensions livrées sur 7
jours ou plus) sont traitées et réglées en mode LcP.

=== CHUNK 20 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 22 | Titre_Gemma: **Conformité réglementaire et exigences d'Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : OBLIGATIONS DES PARTICIPANTS A ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 22 : RESPECT DES EXIGENCES DE ELYSSA-RTGS
22.1. Le participant doit respecter toutes les exigences règlementaires
en vigueur régissant les opérations traitées à Elyssa-RTGS. La BCT
peut diligenter des missions d’inspection auprès du participant à
l’effet de s’assurer de sa conformité aux obligations de
participation à Elyssa-RTGS et prendre les mesures nécessaires.
22.2. Le participant notifie sans délai à la BCT tout changement
substantiel de son statut juridique pouvant impacter ses capacités
à respecter ces exigences ainsi que celles découlant de
l’application des présentes conditions.
22.3. Le participant doit respecter toutes les exigences technico-
fonctionnelles décrites dans les spécifications techniques de
Elyssa-RTGS en annexe des présentes conditions.
22.4. Le participant doit respecter toutes les exigences de sécurité de
Elyssa-RTGS pour assurer le règlement définitif des opérations.
22.5. Le participant doit indiquer dans les virements de
prêts interbancaires les taux d’intérêt convenus avec les autres
participants.
22.6. Le participant destinataire d’un virement faveur un client
particulier doit créditer le compte de ce dernier le jour même du
crédit de son compte de règlement à Elyssa-RTGS.
22.7. la BCT peut dans des circonstances exceptionnelles intervenir
pour la prise en charge d’opérations d’un participant pour éviter
les cas de blocage et par conséquent le risque systémique.

=== CHUNK 21 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 22 | Titre_Gemma: **Responsabilité et gestion de la liquidité des participants.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : OBLIGATIONS DES PARTICIPANTS A ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 23 : GESTION OPTIMALE DE LA TRESORERIE
23.1 Le participant est responsable de l’exécution de ses ordres de
paiement. Le participant doit gérer activement ses positions de
liquidité intrajournalière et ses risques afin de respecter ses
obligations de paiement et de règlement en temps opportun, dans
des conditions normales et difficiles, et contribuer ainsi au bon
fonctionnement des systèmes de paiement et de règlement. Il doit
notamment à cet effet :
- avoir la capacité de mesurer les entrées et sorties de
liquidités brutes quotidiennes attendues, d'anticiper le
calendrier intra-journalier de ces flux dans la mesure du
possible et prévoir des déficits de financement nets
potentiels qui pourraient survenir à différents moments de la
journée ;
- avoir la capacité de gérer et de mobiliser les garanties
nécessaires pour obtenir des fonds intra-journaliers et de
faire face le cas échéant aux perturbations inattendues de ses
flux de liquidité intra-journaliers.
- surveiller les positions de liquidité intrajournalière par
rapport aux activités attendues et aux ressources disponibles
(soldes, capacité de crédit intrajournalière restante,
collatéraux disponibles...).
23 .2. Le participant doit virer sans délai la liquidité intrajournalière
reçue de la BCT au profit de celui non éligible à ladite liquidité et
qui le représente.
23.3. Le participant doit réserver dès qu’il prenne connaissance de ses
situations nettes, la liquidité nécessaire pour régler les soldes
débiteurs des systèmes exogènes dont il est membre.
23.4. Le participant doit éviter de garder des paiements placés dans la
file d’attente jusqu’à la fin de la journée.
23.5. Le participant doit rembourser avant la fin de la journée toutes
les liquidités intrajournalières accordées par la BCT soit par des
pensions livrées intrajournalières ou par des avances intrajournalières.

=== CHUNK 22 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Obligation de confidentialité** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : OBLIGATIONS DES PARTICIPANTS A ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 24 : OBLIGATION DE CONFIDENTIALITE
Le participant s’engage à considérer comme confidentiels les
informations, documents, méthodes, procédés et savoir-faire dont
il aurait eu connaissance et qui lui auraient été communiqués.

=== CHUNK 23 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Obligations de Reporting et Information des Participants** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : GESTION DES DEFAUTS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 25 : OBLIGATION DE REPORTING A LA BCT
25.1. Le participant doit communiquer mensuellement un état sur les
rejets des paiements avec l’explication des motifs de rejets.
25.2. Le participant doit informer sans délai la BCT sur toute tentative
de fraude sur les paiements traités à Elyssa-RTGS.
25.3. Le participant doit informer sans délai la BCT de tout incident de
rupture grave de continuité des services en précisant la nature de
l’incident, son ampleur en termes de durée, des mesures prises et
à prendre pour remédier à cet incident et le cas échéant de
dommages occasionnés.
25.4. Le participant doit communiquer à la BCT un état mensuel
résumant les paiements effectués avec les participants indirects et
les sous-participants qu’il représente à Elyssa-RTGS.
25.5. La BCT peut demander des participants d’autres types de
reporting pour s’assurer du respect des présentes conditions et
exigences et notamment les mesures prises pour la gestion des
risques opérationnels, de liquidité intrajournalières et de crédit.

=== CHUNK 24 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Défaut Opérationnel et Préparation aux Risques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : GESTION DES DEFAUTS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 26 : DEFAUTS OPERATIONNELS
26.1. Il y a défaut opérationnel lorsqu’un participant n’est pas à même
de remplir ses obligations en raison d’un problème opérationnel,
comme une défaillance des systèmes d’informations, des canaux
de transmission des messages à la BCT, de processus internes ou
non adéquation des ressources humaines.
26.2. Le participant doit se doter des ressources humaines nécessaires
pour la maîtrise des fonctionnalités de Elyssa-RTGS et la gestion
optimale de sa trésorerie.
26.3. Le participant doit se doter des outils nécessaires pour respecter
les exigences de Elyssa-RTGS et éviter les rejets des messages
envoyés.
26.4 Le participant doit se doter d’un PCA formalisé et régulièrement
testé pour assurer la continuité des paiements.
26.5. Le participant doit formaliser et revoir régulièrement les
procédures internes d’initiation, de réception et de traitement des
paiements issus de Elyssa-RTGS et ce, en cas de survenance d’un
risque opérationnel.
26.6.A défaut de connexion au réseau SWIFT, le participant peut
utiliser la plateforme participant pour échanger les messages et
les paiements avec Elyssa-RTGS.
26.7. Au cas où les connexions au réseau SWIFT et au réseau privé qui
le relie à la BCT font défaut, le participant concerné peut se
présenter à la salle de secours informatique de Elyssa-RTGS dans
les locaux de la BCT pour traiter ses paiements.
26.8. Au cas où le système d’informations du participant est
indisponible pour préparer les paiements à initier et prendre en
charge ceux à recevoir des autres participants, le PCA doit être mis
en œuvre dans les meilleurs délais.
26.9. La BCT peut en cas de défaut d’un participant entreprendre les
règles et procédures lui permettant de préserver le bon
fonctionnement du système, notamment le changement de
priorité des ordres, l’activation des mécanismes limitant l’impact
de défaut et la communication et coordination lorsque plusieurs
participants et systèmes exogènes sont impliqués.
26.10 La BCT peut adopter des mesures de continuité des opérations
en cas de survenance d’un évènement extérieur exceptionnel
et/ou en cas de défaillance de la plateforme technique ou du
réseau perturbant le fonctionnement normal de Elyssa-RTGS.
Les mesures de continuité des opérations auxquelles peut
recourir la BCT sont notamment :
- transfert du fonctionnement de la plateforme sur un site
secondaire ;
- modification des heures de fonctionnement du système ; et
-  traitement d’urgence des paiements jugés critiques pour la
stabilité.
26.11. La BCT informe les participants en temps opportun par les voies
qu’elle juge utiles et sécurisées de la défaillance de la plateforme
et/ou un évènement extérieur exceptionnel ainsi que des
traitements nécessaires à l’effet.

=== CHUNK 25 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Surveillance et gestion des blocages de files d'attente** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : art 8).
27.1. La BCT surveille en permanence le comportement des
participants dans la gestion de leurs files d’attente et liquidités.
27.2. Des alertes sont adressées automatiquement par Elyssa-RTGS
aux participants ayant des ordres placés dans les files d’attente
chaque fois que des indicateurs de blocages atteignent des seuils
critiques.
27.3. En cas de blocage récurrent de la file d’attente, la BCT invite le(s)
participant(s) concerné(s) pour prendre les mesures nécessaires
et éviter ce comportement. Elle peut modifier le cas échéant le
statut du participant concerné et de son compte de règlement (cf.
27.5. En cas de difficultés de liquidités ou de défaillance d’un
participant, la BCT peut prendre les mesures appropriées selon le
cas et en coordination le cas échéant avec le comité de résolution
prévue par la loi n° 2016-48 relative aux banques et
établissements financiers et compte tenu des dispositions de cette
loi.

=== CHUNK 26 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 26 | Titre_Gemma: **Frais et Tarification de Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 28 : COMPOSANTES DE LA TARIFICATION
28.1. Le participant autorise la BCT à prélever sur son compte de
règlement libellé en monnaie de Banque Centrale les frais relatifs
à la facturation des services de Elyssa-RTGS.
28.2. La tarification, au titre des services de Elyssa-RTGS est composée
de :
o Une Cotisation des messages échangés ;
o Une Cotisation d’utilisation de l’infrastructure ;
o La Récupération des frais de messages SWIFT ;
28.2. La BCT peut modifier les composantes de la tarification et le cas
échéant exiger une cotisation d’adhésion. Elle en informe les
participants ;
28.3. Les montants à facturer tiennent compte des taux de la TVA et
droits de timbre conformément à la règlementation en vigueur.

=== CHUNK 27 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 26 | Titre_Gemma: **Frais de messages à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 29 : COTISATION DES MESSAGES ECHANGES
29.1. Le participant autorise la BCT à débiter son compte de règlement
mensuellement à concurrence des frais des messages qu’il a
envoyés à Elyssa-RTGS durant le mois écoulé.
29.2. Le calcul des frais est effectué par la BCT selon un barème des
coûts unitaires et des flux des messages reçus des participants
mensuellement.
29.3. Le participant indirect paye mensuellement à la BCT la cotisation
des messages envoyés à Elyssa-RTGS en son nom par le
participant direct qui le représente.

=== CHUNK 28 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Répartition des frais d'utilisation de l'infrastructure** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 30 : COTISATION D’UTILISATION DE
L’INFRASTRUCTURE
30.1. Le participant autorise la BCT à débiter son compte de règlement
annuellement à concurrence du montant des frais d’utilisation de
l’infrastructure compte tenu d’une clé de répartition et ce, en fin
de période.
30.2. La clé de répartition entre les participants des frais d’utilisation
de l’infrastructure est calculée sur la base du coût de
l’infrastructure et du flux des messages envoyés au système par
chaque participant.

=== CHUNK 29 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Frais de messages Elyssa-RTGS : Paiement et Autorisation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE II : FONCTIONNEMENT DE ELYSSA-RTGS
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 31 : RECUPERATION DES FRAIS DE MESSAGES SWIFT
31.1. La BCT paye mensuellement à la société SWIFT les coûts des
messages qu’elle a adressés aux participants de Elyssa-RTGS via
le réseau SWIFT.
31.2. Le participant autorise la BCT à débiter son compte de règlement
mensuellement à concurrence des frais des messages payés à sa
place à la société SWIFT.

=== CHUNK 30 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Modifications des Conditions d'Utilisation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 32 : MODIFICATION DES CONDITIONS
32.1. La BCT se réserve le droit d'apporter aux présentes conditions,
toute modification qu'elle juge nécessaire dictée notamment par
des contraintes techniques ou opérationnelles ou par l’obligation
de mettre à jour les règles de fonctionnement du système suite à
la modification de la législation et de la réglementation en vigueur
régissant la matière.
Les modifications prennent effet au terme d'un délai fixé par la
BCT et portées à la connaissance de tous les participants.
32.3. Les droits et obligations résultant des présentes conditions ne
sont pas cessibles aux tiers sauf autorisation préalable de la BCT.

=== CHUNK 31 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 28 | Titre_Gemma: **Conditions d'Adhésion à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 33 : ENGAGEMENT ET PRISE D’EFFET
Le participant déclare accepté sans réserve les clauses stipulées
dans les présentes conditions d’adhésion.
L’adhésion à Elyssa-RTGS prend effet à compter de la date fixée
dans l’attestation notifiée par la BCT au participant signifiant la
réception par la BCT des présentes conditions et leurs annexes
dûment signées et attestant l’adhésion effective audit système.
Lu et Approuvé,
Tunis, le ……………...
Banque centrale de Tunisie
CONDITIONS D’ADhéSION des systèmes exogènes a ELYSSA-RTGS
Février 2022
Considérant que la Banque Centrale de Tunisie est habilitée en vertu
des dispositions de l’article 17 de la loi n°2016-35 portant fixation de
son statut à mettre en place,  organiser et gérer des systèmes de
paiement et de règlement et ce, dans l’objectif de faciliter le
dénouement des opérations financières des banques, des institutions
financières et de leur clientèle ainsi que d’assurer des conditions
d’efficacité et de sécurité de ces systèmes à même de préserver la
stabilité.
Considérant que la Banque Centrale de Tunisie peut en vertu des
dispositions du même article fixer les critères et les conditions
d’adhésion des participants aux systèmes de paiement et de règlement
qu’elle gère et ce, selon les principes d’équité et de transparence.
Considérant que dans le cadre de sa stratégie du développement de
l’écosystème des paiements et notamment la modernisation des
infrastructures de marchés, la Banque Centrale de Tunisie, met à la
disposition des intervenants de l’écosystème, une nouvelle plateforme
pour le règlement brut en temps réel des opérations en ligne avec les
standards internationaux.
Les conditions ci-après sont adoptées pour constituer le cadre
régissant l’adhésion des systèmes exogènes au Système de Règlement
Brut en Temps Réel et leurs obligations pour le règlement efficace et
sécurisé des soldes de compensation et ce, dans le respect de la
réglementation en vigueur.

=== CHUNK 32 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 32 | Titre_Gemma: **Définitions des termes clés relatifs à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE PREMIER : DEFINITIONS
Au sens des présentes conditions, on entend par :
- Système de Règlement Brut en Temps Réel (Real Time Gross
Settlement System ou RTGS) : Infrastructure de marché
financier d’importance systémique dédiée au règlement des
opérations et des soldes de compensation et gérée par la BCT ; ce
système dénommé Elyssa est désigné dans les présentes par les
termes Elyssa-RTGS.
- Système exogène : Tout système de paiement ou de règlement
des titres avec lequel Elyssa-RTGS peut interagir ;
- Système de paiement : Ensemble d'instruments, de procédures,
de règles, d'institutions, de plates-formes, de réseaux et de
toutes autres entités permettant le transfert, la compensation et
le règlement du transfert de fonds entre les participants.
- Infrastructure : Plateforme technique de gestion de Elyssa-
RTGS et les canaux d’échange (réseau SWIFT ou Réseau privée)
reliant les participants avec le système.
- Participant : Entité qui émet via Elyssa-RTGS des instructions
de paiement pour règlement et reçoit en contrepartie des
réponses de confirmation ou de rejet selon le cas.
- Participant direct : Il détient un compte de règlement à Elyssa-
RTGS et dispose d’un lien de télécommunication avec le système
central de la BCT (SWIFT ou réseau privé).
- Participant indirect : Il détient un compte de règlement ouvert
à Elyssa-RTGS, mais ne dispose pas de lien de télécommunication
avec le système central de la BCT. Il doit utiliser les plateformes
disponibles  à
la Salle de secours informatique  de la BCT ou la
plateforme d’un Participant direct désigné.
- Sous-Participant : Il ne dispose d’aucun compte au niveau de
Elyssa-RTGS. Il n’a pas non plus de connexion avec le système. Il
doit transmettre l’ensemble de ses opérations vers un
participant direct qui est responsable de leur règlement sur ses
propres comptes.

=== CHUNK 33 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 34 | Titre_Gemma: **Rôles dans Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : TARIFICATION DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 3 : REGIME DE PARTICIPATION DU SYSTEME EXOGENE
3.1. La participation à Elyssa-RTGS peut être sous quatre régimes :
participant direct, participant indirect, sous-participant et
participant technique.
3.2. Le Système exogène participe à Elyssa-RTGS sous le régime de
participant technique tel que défini par l’article premier des
présentes conditions.

=== CHUNK 34 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 34 | Titre_Gemma: **Adhésion et conditions d'accès à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : SERVICES FOURNIS PAR ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 4 : CONDITIONS DE PARTICIPATION DU SYSTEME
EXOGENE
4.1. L'adhésion du système exogène à Elyssa-RTGS est subordonnée à
la signature des présentes conditions et à l'envoi à la BCT d'une
lettre d'adhésion suivant le modèle figurant à l'annexe I.
4.2. Pour accéder à Elyssa-RTGS, le système exogène doit disposer des
capacités technico-fonctionnelles nécessaires. Le système
exogène doit notamment avoir réussi les tests requis, mis en
fonctionnement, surveillé et assuré la sécurité de l’infrastructure
informatique nécessaire conformément aux spécifications
techniques pour se connecter au système ou au réseau de la BCT.

=== CHUNK 35 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 34 | Titre_Gemma: **Soldes et comptes au sein d'Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : SERVICES FOURNIS PAR ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 5 : COMPTES
5.1. Les soldes du système exogène sont imputés sur les comptes de
règlement des participants directs ou indirects ouverts suite à
leur adhésion à Elyssa-RTGS.
Cette adhésion ouvre le droit seulement à chaque participant
direct ou indirect à un seul compte de règlement en dinar Tunisien
et un compte par devise en son nom sur les livres de la BCT pour
émettre et recevoir des ordres de règlement dans ledit système
qui doit toujours avoir une position créditrice.
5.3. Le système exogène peut disposer, le cas échéant, à l’initiative de
la BCT d’un compte pivot à Elyssa-RTGS, dont la position doit être
soldée à chaque fois que l’opération de déversement des soldes qui
le concerne est effectuée.

=== CHUNK 36 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 34 | Titre_Gemma: **Règles d'Imputation des Soldes de Compensation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE II : SERVICES FOURNIS PAR ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 6 : OPERATIONS
6.1. L’adhésion à Elyssa-RTGS offre à chaque participant direct ou
indirect un ensemble d’opérations qui doivent être exécutées
conformément aux règles définies dans les conditions d’adhésion
dudit participant au système, publiées par la BCT.
6.2. Un système exogène peut, pour une même journée, envoyer
plusieurs fichiers de soldes de compensation. Le nombre des
fichiers est fixé au préalable avec la BCT.
6.3. Les soldes débiteurs des systèmes exogènes sont soumis, avant
imputation, au contrôle de provision.
6.4. Le règlement des soldes de compensation obéit à la règle de tout
ou rien.
6.5. En application de la règle « tout ou rien » prévue par les
présentes conditions et en cas d'impossibilité d'imputation de la
totalité des soldes débiteurs, Elyssa-RTGS les place dans la file
d’attente jusqu’à reconstitution de la provision nécessaire.
6.6. Conformément au principe d’irrévocabilité défini par les
présentes conditions, les soldes des systèmes exogènes transmis
à Elyssa-RTGS et imputés sur les comptes des participants ne
peuvent plus être annulés ou contestés par l'émetteur ou le
destinataire.
6.7. La BCT peut créer de nouvelles catégories d'opérations admises
dans Elyssa-RTGS et définir leurs niveaux de priorité. Par la
signature des présentes conditions, le participant à Elyssa-RTGS
accepte la création de ces nouvelles opérations ainsi que leurs
niveaux de priorité et leur imputation sur son compte de
règlement.

=== CHUNK 37 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 35 | Titre_Gemma: Plateforme technique d'échange de messages de la BCT. ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : REGLES DE GESTION DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 7 : PLATEFORME TECHNIQUE
7.1. La BCT met à la disposition des systèmes exogènes une
« plateforme technique » à même d’échanger des messages avec le
système central de la BCT et faire des consultations. Les règles de
fonctionnement de cette plateforme sont décrites dans les
manuels cités en annexe III et IV.

=== CHUNK 38 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 36 | Titre_Gemma: **Gestion des soldes exogènes dans ELYSSA-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE III : REGLES DE GESTION DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 8 : REGLES DE DENOUEMENT
8.1. ELYSSA-RTGS obéit aux règles de dénouement définies dans les
conditions d’adhésion des participants audit système telles que
publiées par la BCT. Les règles de dénouement des soldes des
systèmes exogènes sont décrites ci-après.
8.2. ELYSSA-RTGS gère une file d’attente où les soldes exogènes non
réglés sont stockés et traités selon leurs niveaux de priorité et
inscription dans le temps (FIFO).
8.3. Le moment d’acceptation d’un paiement correspond au moment
de sa réception par le nœud central de ELYSSA-RTGS.
8.4. ELYSSA-RTGS comprend un plan de gestion flexible des priorités
qui peuvent aller jusqu’à 100 niveaux.

=== CHUNK 39 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 36 | Titre_Gemma: **Horaires et Plages d'Échange ELYSSA-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 9 : PLAGES D’ECHANGE
9.1. Une journée d'échange ELYSSA-RTGS, au cours de laquelle le
système est ouvert et peut exécuter les opérations, est composée
de plages horaires ou périodes qui peuvent être ajustées à l’aide
de paramètres.
9.2. Plusieurs plages d’échanges peuvent être définies dans l’horaire
de journée. La plage principale est dédiée aux échanges entre
les participants. Les autres plages sont dédiées aux flux de
messages spéciaux liés à des types de opérations particuliers tels
que les soldes des systèmes exogènes.
9.3. Les systèmes exogènes restent informés des changements dans
l'horaire de la journée d'échange y compris des heures
d'ouverture et de clôture de la journée.
9.4. Le système contient un calendrier dans lequel sont identifiés les
jours ouvrés et non ouvrés. La BCT peut adapter ce calendrier à
tout moment. Les systèmes exogènes restent informés des
changements du calendrier.

=== CHUNK 40 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 37 | Titre_Gemma: **Liquidités Intrajournalières et Systèmes Exogènes (ELYSSA-RTGS)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 10 : APPLICABILITE DES REGLES REGISSANT LES
LIQUIDITES INTRAJOURNALIERES AUX SYSTEMES EXOGENES
10.1. Les conditions d’adhésion des participants à ELYSSA-RTGS telles
que publiées par la BCT, prévoient un ensemble de règles
applicables aux liquidités intrajournalières fournies dans le cadre
de ce système. Ces règles concernent exclusivement les systèmes
exogènes gestionnaires des compensations des opérations sur
titres et en rapport avec les opérations de politique monétaire et
particulièrement TC. Elles sont citées dans les articles ci-après.

=== CHUNK 41 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 37 | Titre_Gemma: **Gestion de la liquidité intrajournalière à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 11 : MECANISMES DE GESTION DES LIQUIDITES
INTRAJOURNALIERES
11.1. La BCT met, dans le cadre de la gestion du risque de liquidité au
niveau de Elyssa-RTGS, à la disposition des participants, les deux
mécanismes suivants pour la gestion de leurs liquidités
intrajournalières et le dénouement de leurs paiements dans ledit
système :
• Avances intrajournalières garanties par le pool de
collatéraux éligibles (titres, créances bancaires, cash en
devises, ou autres),
• Opérations de pension livrée intrajournalières (titres).
11.2. La BCT informe, à l’avance, les participants de Elyssa-RTGS du
mode de la liquidité intrajournalière à adopter ainsi que tout
changement de ce mode.

=== CHUNK 42 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 37 | Titre_Gemma: **Convention de Représentation pour Avances Intrajournalières** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 12 : RECOURS A L’AVANCE INTRAJOURNALIERE
12.1. Le dénouement des opérations mises dans la file d'attente peut
être assuré par des avances intrajournalières qui seront accordées
exclusivement aux participants opérant sur le marché monétaire
et ce, conformément à la réglementation en vigueur en la matière.
12.2.  Le participant à Elyssa-RTGS, n'ayant pas droit au refinancement
de la BCT ou ne disposant pas de garanties éligibles à l'avance
intrajournalière peut conclure une convention de représentation
avec un ou plusieurs participants répondant aux conditions
d'obtention des avances intrajournalières.
12.3. Le participant éligible aux avances intrajournalières et celui
représenté sont tenus de conclure un accord de représentation. Le
projet d’accord doit être transmis, un mois avant sa conclusion,
pour approbation à la BCT qui se réserve le droit d’ajuster les
termes de cet accord compte tenu des règles de gestion des
risques de crédit et de liquidité au niveau de Elyssa-RTGS.
12.4. L’accord de représentation ainsi signé entre les parties, doit être
communiqué à la Banque Centrale un mois avant sa date
d’application
12.5.  Toute résiliation de l’accord de représentation doit être notifiée
à la BCT pour information un mois avant sa mise en application.

=== CHUNK 43 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 38 | Titre_Gemma: **Pools de Collatéraux pour Opérations de Politique Monétaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 13 : POOL DES COLLATERAUX ELIGIBLES
13.1. Chaque participant, éligible à
l’avance intrajournalière, constitue au niveau de Elyssa-RTGS un
pool de collatéraux pour les opérations de politique monétaire de
la BCT et des opérations de fourniture de liquidités intrajournalières sous forme d’avances intrajournalières.
13.2. Les collatéraux éligibles peuvent être mobilisés par les
participants soit dans le système de Tunisie Clearing (les titres
négociables), soit dans le système d’informations de la BCT (les
créances, les devises et autres), soit dans les deux systèmes en
même temps.
13.3. Les opérations de politique monétaire et les avances
intrajournalières sont couvertes en globalité par le pool de
garanties sans qu’elles soient liées, en termes de couverture, à
un type de collatéral particulier réservé dans un des systèmes externes (BCT, TC, …).
13.4. Elyssa-RTGS calcule l’utilisation des pools en ligne et assure que
tous les engagements d’un participant sont couverts par les
collatéraux.
13.5. Les systèmes externes (BCT, TC, …) garantissent que les
instruments mobilisés (titres, créances, …) à leur niveau comme
collatéraux pour Elyssa-RTGS ne sont pas disponibles à d'autres
fins avant leur démobilisation explicite.
13.6. Les systèmes externes (BCT, TC, …) communiquent à Elyssa-
RTGS la valeur monétaire des collatéraux d’un participant dans les
cas de :
o Mobilisation de nouveaux collatéraux par le participant ;
o Démobilisation des collatéraux ;
o Revalorisation quotidienne des collatéraux (titres,
créances, devises, …).

=== CHUNK 44 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 39 | Titre_Gemma: **Refinancement des Avances Intrajournalières Non Remboursées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 14 : REMBOURSEMENT DES AVANCES INTRAJOURNALIERES
14.1. La BCT peut, en cas de non-remboursement des avances
intrajournalières, accorder au participant, en fin de journée, la
possibilité de demander un refinancement sous forme de facilité
de prêt marginal ou autre forme d’intervention sur le marché
monétaire lui permettant de rembourser l’ensemble des avances
non encore remboursées et ce, conformément à la réglementation
en vigueur en la matière.
14.2. Si la situation du marché monétaire ne permet pas la mise en
place d’une intervention de la BCT en fin de journée sur ce marché,
les avances intrajournalières non remboursées sont soient
considérées comme avances en compte courant, soient
remboursées par le rachat à titre définitif par la BCT des titres mis
en pension et ce, conformément à la réglementation en vigueur en
la matière.

=== CHUNK 45 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 39 | Titre_Gemma: **Pensions Livrées Intrajournalières : Modalités et Conditions** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 15 : OCTROI DE PENSIONS LIVREES INTRAJOURNALIERES
15.1. Le dénouement des opérations mises en file d'attente faute de
liquidité disponible au niveau du compte de règlement peut être
assuré par des pensions livrées intrajournalières qui seront
accordées exclusivement aux participants opérant sur le marché
monétaire conformément à la réglementation en vigueur en la
matière.
15.2. Chaque participant éligible concerné doit, pour bénéficier du
mécanisme de pension livrée intrajournalière, conclure avec la
BCT une convention en la matière dont modèle est joint en annexe
III, qui fixe notamment les conditions et les modalités d'octroi des
pensions livrées intrajournalières, la nature des titres mis en
pension livrée et les conditions et modalités de dénouement de la
pension livrée.
15.3. Le participant, non éligible au refinancement de la BCT ou ne
disposant pas de titres éligibles aux pensions livrées
intrajournalières peut conclure une convention de représentation
avec un ou plusieurs participants à Elyssa-RTGS éligibles aux
liquidités intrajournalières, à l’effet d’assurer le règlement
immédiat de ses opérations admises dans Elyssa-RTGS en cas
d'insuffisance ou d'absence de provision au niveau de son compte
de règlement.
La banque représentante est tenue de constituer des garanties
appropriées au profit de la BCT pour le compte du ou des
participants qu’il représente.
15.4. Le participant éligible aux avances intrajournalières et celui
représenté sont tenus de conclure un accord de représentation. Le
projet d’accord doit être transmis, un mois avant sa conclusion,
pour approbation à la BCT qui se réserve le droit d’ajuster les
termes de cet accord compte tenu des règles de gestion des
risques de crédit et de liquidité au niveau de Elyssa-RTGS.
15.5. L’accord de représentation ainsi signé entre les parties, doit être
communiqué à la Banque Centrale un mois avant sa date
d’application
15.6.  Toute résiliation de l’accord de représentation doit être notifiée
à la BCT pour information un mois avant sa mise en application.

=== CHUNK 46 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 40 | Titre_Gemma: **Refinancement des pensions intrajournalières non remboursées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE IV : LIQUIDITES INTRAJOURALIERES FOURNIES DANS LE CADRE DE ELYSSA-RTGS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 16 : REMBOURSEMENT DES PENSIONS LIVREES INTRAJOURNALIERES
16.1. La BCT peut, en cas de non-remboursement des pensions livrées
intrajournalières, accorder au participant, en fin de journée, la
possibilité de demander un refinancement sous forme de facilité
de prêt marginal ou autre forme d’intervention sur le marché
monétaire lui permettant de rembourser l’ensemble des pensions
livrées non encore remboursées et ce, conformément à la
réglementation en vigueur en la matière.
16.2. Si la situation du marché monétaire ne permet pas la mise en
place d’une intervention de la BCT en fin de journée sur ce marché,
les pensions livrées intrajournalières non remboursées sont
soient considérées comme avances en compte courant, soient
remboursées par le rachat à titre définitif par la BCT des titres mis
en pension et ce, conformément à la réglementation en vigueur en
la matière.

=== CHUNK 47 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 41 | Titre_Gemma: **Livraison contre Paiement (LcP) par Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : OBLIGATIONS DES SYSTEMES EXOGENES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 17: PRINCIPE DE LIVRAISON CONTRE PAIEMENT (LCP)
17.1. Elyssa-RTGS prend en charge le principe de livraison contre
paiement (LcP).
17.2. Le LcP est une méthode de règlement d’opération de vente de
titres dans laquelle le paiement de l'acheteur pour les titres est fait
au moment de la livraison et seulement en cas de livraison. La
livraison de titres et l’exécution du paiement sont
simultanées. Cela signifie que le règlement de titres et de fonds est
fait selon le principe de tout ou rien.
17.3. Elyssa-RTGS prend en charge 3 modèles de « LcP » :
o Le modèle I : Paiement brut et simultané d'espèces pour chaque
livraison élémentaire de titres ;
o Le modèle II : Paiement net d'espèces et autant de livraisons
élémentaires de titres qu'il y a d'instructions émises ;
o Le modèle III : Paiement net d'espèces, et une livraison nette de
titres simultanée.
17.4. Elyssa-RTGS accepte des instructions de règlement LcP I, II, et III
avec la date de valeur courante ou future et communique
aux participants leurs positions prévisionnelles.
17.5. Les opérations de politique monétaire (BCT) dites
Open market basées sur les titres négociables (achat/vente
ferme de titres) et les opérations REPO (pensions livrées sur 7
jours ou plus) sont traitées et réglées en mode LcP.
17.5. Les titres, sous-jacents aux pensions livrées intra-journalières, ne sont
restitués au Bénéficiaire par TUNISIE CLEARING que sur instruction
de la BCT (Elyssa-RTGS) et après remboursement des pensions
livrées en question.

=== CHUNK 48 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 42 | Titre_Gemma: **Conformité du système exogène à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : OBLIGATIONS DES SYSTEMES EXOGENES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 18 : RESPECT DES EXIGENCES DE ELYSSA-RTGS
18.1. Le système exogène doit respecter toutes les exigences
règlementaires en vigueur régissant les opérations traitées à
Elyssa-RTGS. La BCT peut diligenter des missions d’inspection
auprès du système exogène à l’effet de s’assurer de sa conformité
aux obligations de participation à Elyssa-RTGS et prendre les
mesures nécessaires.
18.2. Le système exogène doit respecter toutes les exigences technico-
fonctionnelles décrites dans le guide utilisateur de Elyssa-RTGS de
l’annexe III des présentes conditions.
18.3. Le système exogène doit respecter toutes les exigences de
sécurité de Elyssa-RTGS.

=== CHUNK 49 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 42 | Titre_Gemma: **Exigences de Continuité des Paiements** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : OBLIGATIONS DES SYSTEMES EXOGENES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 19 : DISPOSITIF DE GESTION DES RISQUES
19.1. Le système exogène doit se doter des ressources humaines et
outils nécessaires pour respecter les exigences de ELYSSA-RTGS
et éviter les rejets des messages envoyés.
19.2. Le système exogène doit se doter d’un PCA formalisé et
régulièrement testé pour assurer la continuité des paiements.

=== CHUNK 50 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 42 | Titre_Gemma: **Confidentialité des Informations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE V : OBLIGATIONS DES SYSTEMES EXOGENES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 20 : OBLIGATION DE CONFIDENTIALITE
Le système exogène s’engage à considérer comme confidentiels
les informations, documents, méthodes, procédés et savoir-faire
dont il aurait eu connaissance et qui lui auraient été
communiqués.

=== CHUNK 51 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 42 | Titre_Gemma: **Obligations de Reporting pour la BCT** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VI : GESTION DES DEFAUTS
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 21 : OBLIGATION DE REPORTING A LA BCT
21.1. Le système exogène doit informer sans délai la BCT sur toute
tentative de fraude sur les paiements traités à Elyssa-RTGS.
21.2. Le système exogène doit informer sans délai la BCT de tout
incident de rupture grave de continuité des services en précisant
la nature de l’incident, son ampleur en termes de durée, des
mesures prises et à prendre pour remédier à cet incident et le cas
échéant de dommages occasionnés.
21.3. La BCT peut demander des systèmes exogènes d’autres types de
reporting pour s’assurer du respect des présentes conditions et
exigences et notamment les mesures prises pour la gestion des
risques opérationnels, de liquidité intrajournalières et de crédit.

=== CHUNK 52 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 43 | Titre_Gemma: **Défaut opérationnel des systèmes exogènes dans le cadre d'Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 22 : DEFAUTS OPERATIONNELS
22.1. Il y a défaut opérationnel lorsqu’un système exogène n’est pas à
même de remplir ses obligations en raison d’un problème
opérationnel, comme une défaillance des systèmes d’information,
des canaux de transmission des messages à la BCT, de processus
internes ou non adéquation des ressources humaines.
22.3. Le système exogène doit se doter des outils nécessaires pour
respecter les exigences de Elyssa-RTGS et éviter les rejets des
messages envoyés.
22.4. Le système exogène doit formaliser et revoir régulièrement les
procédures internes d’initiation, de réception et de traitement des
messages issus de Elyssa-RTGS et ce, en cas de survenance d’un
risque opérationnel.
22.5. Au cas où la connexion au réseau privé qui relie le système
exogène à la BCT fait défaut, le système exogène peut se présenter
au  Salle de secours informatique  de Elyssa-RTGS dans les locaux
de la BCT pour traiter ses paiements.
22.6. Au cas où le système d’information du système exogène est
indisponible pour préparer les soldes de compensation, le PCA
doit être mis en œuvre dans les meilleurs délais.
22.7. La BCT peut en cas de défaut d’un système exogène entreprendre
les règles et procédure lui permettant de préserver le bon
fonctionnement du système, notamment le changement de
priorité des paiements, l’activation des mécanismes limitant
l’impact de défaut et la communication et coordination lorsque
plusieurs participants et systèmes exogènes sont impliqués.
22.8. La BCT peut adopter des mesures de continuité des opérations
en cas de survenance d’un évènement extérieur exceptionnel
et/ou en cas de défaillance de la plateforme technique ou du
réseau perturbant le fonctionnement normal de Elyssa-RTGS
Les mesures de continuité des opérations auxquelles peut
recourir la BCT sont notamment :
- transfert du fonctionnement de la plateforme sur un site
secondaire ;
- modification des heures de fonctionnement du système ; et
-  traitement d’urgence des paiements jugés critiques pour la
stabilité.
22.9. La BCT informe les systèmes exogènes en temps opportun par les
voies qu’elle juge utiles et sécurisées de la défaillance de la
plateforme et/ou un évènement extérieur exceptionnel ainsi que
des traitements nécessaires à l’effet.

=== CHUNK 53 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 45 | Titre_Gemma: **Modifications des Conditions d'Utilisation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 23 : MODIFICATION DES CONDITIONS
23.1. La BCT se réserve le droit d'apporter aux présentes conditions,
toute modification qu'elle juge nécessaire dictée notamment par
des contraintes techniques ou opérationnelles ou par l’obligation
de mettre à jour les règles de fonctionnement du système suite à
la modification de la législation et de la réglementation en vigueur
régissant la matière.
23.2. Les modifications prennent effet au terme d'un délai fixé par la
BCT et portées à la connaissance de tous les participants.

=== CHUNK 54 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 45 | Titre_Gemma: **Non-cessibilité des droits** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 24 : INCESSIBILITE DES DROITS ET OBLIGATIONS
Les droits et obligations résultant des présentes conditions ne
sont pas cessibles aux tiers sauf autorisation préalable de la BCT.

=== CHUNK 55 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 45 | Titre_Gemma: **Conditions d'Adhésion à Elyssa-RTGS** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : CHAPITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES
Titre : TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : ARTICLE 25 : ENGAGEMENT ET PRISE D’EFFET
Le système exogène déclare accepté sans réserve les clauses
stipulées dans les présentes conditions d’adhésion.
L’adhésion à Elyssa-RTGS prend effet à compter de la date d’une
attestation notifiée par la BCT au système exogène signifiant la
réception par la BCT des présentes conditions et leurs annexes
dûment signées et attestant l’adhésion effective audit système.
Lu et Approuvé
Tunis le ……………...

=== CHUNK 56 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Conditions de Règlement Partiel** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
aucun cas le règlement partiel desdits soldes n’est autorisé.
Cette imputation est conditionnée par la disponibilité de la
liquidité suffisante au crédit des comptes de règlement de
tous les participants concernés.
Compte pivot : Compte technique rattaché à un participant technique
et utilisé pour créditer et débiter d’autres participants.
Tunisie Clearing : Le dépositaire central des titres, désigné dans les
présentes conditions par (TC).
Plateforme-participant : Frontal-web ou TMS/X, plateforme de
communication avec le système central de Elyssa-RTGS
Salle de secours informatique : Plateforme de secours permettant la
saisie des ordres de paiement et le monitoring de la situation
du compte et de la file d’attente mise à la disposition des
participants aux locaux de la BCT. ARTICLE 2 : ANNEXES
Les annexes aux présentes conditions, ci-après, y font partie intégrante
et ont la même valeur juridique : Annexe I :  Lettre d’adhésion,
Annexe II :  Spécifications techniques de la plateforme
participant,
Annexe III : Convention de pension livrée intrajournalière, et
Annexe IV : Guide utilisateur de la plateforme participant
(TMS/X).
TITRE PREMIER : PARTICIPATION A ELYSSA-RTGS
CHAPITRE PREMIER : REGIMES DE LA PARTICIPATION A ELYSSA-
RTGS
ARTICLE 3 : PARTICIPANT DIRECT ET PARTICIPANT INDIRECT
3.1. Participant direct : Il détient un compte de règlement à Elyssa-
RTGS et dispose d’un lien de télécommunication avec le système
central de la BCT (SWIFT ou réseau privé).
En cas d’indisponibilité de la plateforme du Participant, ce
dernier peut utiliser la plateforme disponible au niveau de la
Salle de secours informatique de Elyssa-RTGS.

=== CHUNK 57 | PDF: 05-Note-de-la-Banque-Centrale-de-Tunisie-n°2022-05-du-15-Fevrier-2022.pdf | Page: 33 | Titre_Gemma: **Elyssa-RTGS : Termes et Conditions Techniques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
- Participant technique : Un système de paiement qui établit un
lien technique avec Elyssa-RTGS, sans disposer d’un compte de
règlement, dans l’objectif de régler les soldes nets de
compensation des participants communs dits aussi soldes des
systèmes exogènes. Le participant technique peut initier des
règlements en mode brut et ce, pour le cas de Tunisie Clearing.
- Irrévocabilité d’ordre de paiement ou de règlement :
L’impossibilité d’annuler un paiement par son donneur d’ordre
dès son règlement via Elyssa-RTGS.
- Tout ou rien : Règle d’imputation comptable des soldes de
compensation au niveau de Elyssa-RTGS qui signifie qu’en aucun
cas le règlement partiel desdits soldes n’est autorisé. Cette
imputation est conditionnée par la disponibilité de la liquidité
suffisante au crédit des comptes de règlement de tous les
participants concernés.
- Compte pivot : Compte technique rattaché à un participant
technique et utilisé pour créditer et débiter d’autres participants.
- Tunisie Clearing : Le dépositaire central des titres, désigné dans
les présentes conditions par (TC).
- Plateforme-participant : Frontal-web ou TMS/X, plateforme de
communication avec le système central de Elyssa-RTGS
- Salle de secours informatique : Plateforme de secours
permettant la saisie des ordres de paiement et le monitoring de
la situation du compte et de la file d’attente mise à la disposition
des participants aux locaux de la BCT. ARTICLE 2 : ANNEXES
Les annexes aux présentes conditions, ci-après, y font partie intégrante et
ont la même valeur juridique : Annexe I : Lettre d’adhésion ;
Annexe II : Spécifications techniques de la plateforme technique ; et
Annexe III : Guide utilisateur de la plateforme technique (TMS/X).
Annexe IV : Manuel utilisateur du STPA.
CHAPITRE PREMIER : PARTICIPATION A ELYSSA-RTGS

