=== CHUNK 1 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Délivrance de l'Allocation Touristique 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**Article 1 : Délivrance de l'Allocation Touristique et Approvisionnement en Billets de Banque**
La délivrance de l'allocation touristique de l'année 2025 peut être effectuée aux guichets uniques qui seront ouverts à partir du 25 février 2025. Ces guichets sont destinés à organiser les voyages des pèlerins. Les Intermédiaires Agréés sont tenus d'utiliser leurs soldes disponibles et de se procurer des billets de banque de Ryal Saoudien auprès des Succursales de la Banque Centrale de Tunisie pour la distribution de l'allocation touristique. Les cours de vente des devises pour l'allocation touristique doivent être fixés par chaque Intermédiaire Agréé et affichés de manière lisible au public.

=== CHUNK 2 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Durée de Validité des Autorisations d'Exportation pour l'Allocation Touristique** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**Article 2 : Durée de Validité de l'Autorisation d'Exportation**
Par dérogation à l'article 5 de la circulaire n° 2016-10 du 30 décembre 2016, l'autorisation d'exportation de devises en billets de banque au titre de l'allocation touristique est valable un maximum de quatre mois à compter de la date de sa délivrance aux pèlerins inscrits sur les listes officielles et aux membres de la mission tunisienne officielle désignée pour les accompagner.

=== CHUNK 3 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Rapport Quotidien des Intermédiaires Agréés - Allocations Touristiques 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**Article 3 : Rapport Quotidien à la Banque Centrale de Tunisie**
Sans préjudice des dispositions de l'article 27 de la circulaire n° 2007-4 du 9 février 2007, les Intermédiaires Agréés doivent soumettre quotidiennement à la Banque Centrale de Tunisie un rapport en double exemplaire, conforme au modèle établi dans l'annexe à la présente circulaire, concernant la délivrance des allocations touristiques pour la campagne de pèlerinage de l'année 2025.

=== CHUNK 4 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Allocation touristique : Campagne de pèlerinage 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Tunis, le 24 février 2025
CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES n°2025-05
Objet : Allocation touristique au titre de la campagne de pèlerinage de
l’année 1446 Hijri correspondant à l’année 2025.
---***---
Le Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie,
Vu le code des changes et du commerce extérieur promulgué par la
loi n° 76-18 du 21 janvier 1976 tel que modifié par les textes subséquents
et notamment la loi n° 93-48 du 3 mai 1993,
Vu la loi n°2016-35 du 25 avril 2016, portant fixation du statut de la
Banque Centrale de Tunisie,
Vu la loi n°2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux banques et aux
établissements financiers,
Vu le décret n° 77-608 du 27 juillet 1977, fixant les conditions
d’application du code des changes et du commerce extérieur tel que
modifié par les textes subséquents et notamment le décret n° 2017-393 du
28 mars 2017,
Vu la circulaire aux Intermédiaires Agréés n° 2007-04 du 9 février
2007, relative à l’allocation touristique telle que modifiée par les textes
subséquents et notamment la circulaire n° 2016-10 du 30 décembre 2016,

=== CHUNK 5 | PDF: Cir_2025_05_fr.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Rapport sur les Allocations Touristiques - Campagne 2025** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe à la circulaire aux Intermédiaires Agréés n°2025-05
du 24 février 2025
Campagne de pèlerinage de l’année 1446 Hijri/ 2025.
Rapport sur la délivrance des allocations touristiques de la
journée………………..
Centre Devise Nombre des bénéficiaires Montant Taux de change appliqué le,…………………………………………
Cachet et signature autorisée de l’Intermédiaire Agréé

