=== CHUNK 1 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Qualité des opérations bancaires non-résidentes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : Les établissements de crédit et les
banques non-résidentes sont tenus de mettre en place un
dispositif de la qualité consacrant les règles de sécurité, de
célérité et de transparence lors de la réalisation de leurs
opérations. A cet effet, ils doivent notamment:
- mettre en place des programmes pour inculquer la culture
de la qualité et l’enraciner au niveau de leurs différentes
structures et auprès de leurs agents ;
- fixer des procédures organisationnelles précises pour les
différentes opérations ;
- oeuvrer pour l’adoption des normes de la qualité en
vigueur.

=== CHUNK 2 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Délais maximums pour les opérations bancaires et de financement.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Les établissements de crédit et les banques non-
résidentes sont tenus de fixer des délais maximums pour
leurs différentes opérations et de s’y conformer strictement.
Ces délais doivent concerner plus particulièrement les
services bancaires de base (la fourniture des formules de
chèques et les cartes bancaires, l’envoi des relevés de
comptes et la clôture de comptes) ainsi que les opérations
les plus usuelles (l’octroi de certificat de main levée,
l’apurement des dossiers de successions...etc.).
Les banques fixent des délais maximums pour l’octroi, aux
sociétés en cours de constitution, des attestations relatives à
la libération de capital domicilié dans un compte
indisponible ouvert sur leurs livres sans que ces délais ne
puissent dépasser trois (3) jours ouvrables à compter de la
date de présentation d’une demande à cet effet.(2)
Les établissements de crédit et les banques non-résidentes
doivent, également, fixer des délais maximums pour statuer
sur les demandes de financement  sans que ces délais ne
dépassent :
- vingt jours ouvrables dans les banques pour les crédits
d’investissement et les nouveaux crédits de gestion ;
- dix jours ouvrables dans les banques pour le
renouvellement des crédits de gestion ;
- cinq jours ouvrables dans les banques pour les crédits aux
personnes physiques accordés à des fins non professionnelles.
Ces délais sont décomptés à partir de la date de réception
de la demande accompagnée de tous les documents et
renseignements demandés.

=== CHUNK 3 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Communication transparente envers la clientèle : obligations des établissements de crédit.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Les établissements de crédit et les banques non-
résidentes doivent adopter une politique de communication
envers la clientèle assise sur le principe de la transparence.
A cet effet, ils doivent notamment :
(2) Ainsi ajoutés par circulaire aux établissements de crédit
n°2009-02 du 23/01/2009.
- afficher les délais de réalisation des opérations ainsi que
les documents à joindre aux demandes relatives à ces
opérations ;
- remettre un accusé de réception pour toutes les demandes
reçues ; - répondre par écrit à ces demandes ;
- informer leur clientèle de particuliers, en cas d’adoption d’un
taux d’intérêt variable, des conséquences éventuelles d’une
variation à la hausse du taux d’intérêt sur le marché monétaire et
des impacts sur le montant des mensualités dues en principal et en
intérêt ; (1) - fournir à tout bénéficiaire d’un crédit un tableau d’amortissement.(1)

=== CHUNK 4 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Obligations de Déclaration Bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Les établissements de crédit et les banques non-
résidentes sont tenus :
- d’adresser un relevé mensuel pour les comptes de dépôt et
les comptes courants comprenant le solde du mois
précédent, le mouvement détaillé du compte pour le mois
concerné et le solde de fin de mois.
- fournir aux titulaires des comptes professionnels les
échelles d’intérêts calculés trimestriellement en indiquant
tous les éléments pris en compte pour le calcul de ses
intérêts.

=== CHUNK 5 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Délai de réponse aux doléances clients.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Les établissements de crédit et les banques non-
résidentes sont tenus d’apporter la diligences nécessaires
pour étudier les doléances de la clientèle et leur apporter
une réponse écrite dans un délai maximum de quinze jours
(15) ouvrables dans les banques à compter de la date de
leur réception.

=== CHUNK 6 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Notification des modifications de la circulaire bancaire.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Les établissements de crédit et les banques non-
résidentes informent la Banque Centrale de Tunisie des
délais prévus par l’article 2 de la présente circulaire ainsi
que de toute modification y apportée et ce, avant sa mise en
application effective.

=== CHUNK 7 | PDF: cir200612.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Délai de notification** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : La présente circulaire entre en vigueur à
compter de la date sa notification.
(1) Ainsi ajoutés par circulaire aux établissements de crédit
n°2008-10 du 05/05/2008.

