=== CHUNK 1 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Définitions Clés : Actionnaire Important, Bénéficiaire Effectif et Personnes Politiquement Exposées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2:
Au sens de la présente circulaire, on entend par:
 « actionnaire ou associé important » : l’actionnaire ou l’associé qui détient 10% ou plus
du capital du client personne morale.
  « bénéficiaire effectif » : toute personne physique qui in fine possède ou contrôle de
manière effective le client personne morale ou pour le compte de qui l’opération est
effectuée sans qu’il soit nécessaire qu’il y ait un pouvoir écrit entre le client et le
bénéficiaire effectif.
 « Personnes Politiquement Exposées » : les personnes physiques, qui exercent ou qui ont
exercé, en Tunisie ou dans un pays étranger, au cours des deux dernières années
précédant l’entrée en relation d’affaires, des hautes fonctions publiques ou des missions
représentatives ou politiques et notamment :
-
Chef d’État, Chef du gouvernement ou membre d’un gouvernement,
- gouverneurs, -
membre d’un parlement, les élus nationaux et régionaux,
-
membre d’une cour constitutionnelle ou d’une haute juridiction,
-
membre d’une instance constitutionnelle,
- officier militaire supérieur, -
Ambassadeur, chargé d’affaires ou consul,
-
membre de collèges ou de conseils d’administration des  autorités de contrôle et de
régulation ainsi que les premiers responsables de ces autorités membre d’un organe
d’administration, de direction ou de contrôle d’une entreprise publique,
-
membre des organes de direction d’une institution internationale créée par traité ou le
premier responsable de sa représentation,
- haut responsable d’un parti politique, -
membre des organes de direction d’une organisation syndicale ou patronale.
 « banque intermédiaire » : toute banque qui, dans une série ou dans une chaîne de
paiement de couverture, reçoit et transmet un virement électronique pour le compte de
l’établissement du donneur d’ordre et de l’établissement du bénéficiaire ou une autre
banque intermédiaire.
 « virement électronique de fonds » : toute opération effectuée par voie électronique pour
le compte d’un donneur d’ordre via une institution financière nationale ou étrangère, y
compris les prestataires de transfert de fonds, en vue de mettre des fonds à la disposition
d’un bénéficiaire par l’intermédiaire d’une autre institution financière. Le donneur d'ordre
et le bénéficiaire peuvent  être ou non la même personne.
 «virement par lots» : un ensemble constitué de plusieurs virements de fonds individuels
qui sont regroupés en vue de leur transmission.
 «numéro de référence unique d’opération», une combinaison de lettres, de chiffres ou de
symboles qui est définie conformément aux protocoles des systèmes de paiement et de
règlement ou des systèmes de messagerie utilisés pour effectuer le virement de fonds et
qui assure la traçabilité de la transaction jusqu'au donneur d'ordre et au bénéficiaire.
 « donneur d'ordre» : toute personne qui autorise un virement de fonds à partir d’un
compte ou, en l'absence de ce compte, donne un ordre de virement de fonds.
 «bénéficiaire» : la personne qui est le destinataire prévu du virement de fonds.
 « virement qualifié » : tout virement transfrontalier de fonds d’un montant supérieur à la
contrevaleur de 1000 dinars.
 « banque fictive » : toute banque qui a été constituée et agréée dans un pays où elle n’a
pas de présence physique et qui n'est pas affiliée à un groupe financier réglementé soumis
à une surveillance consolidée et effective. L’expression « présence physique » désigne la
présence d’une direction et d’un pouvoir de décision dans un pays. La simple présence
d’un agent local ou de personnel subalterne ne constitue pas une présence physique.
Cette définition ne s’applique pas à la banque qui ne dispose pas de siège fixe dès lors qu’elle
est rattachée à une banque dûment agréée qui dispose d’une présence physique et qui est
soumise à un contrôle effectif.
  « opération ou transaction inhabituelle » : toute opération ou transaction qui revêt un
caractère complexe ou qui  porte sur un montant anormalement élevé.
 « Opération suspecte » : toute opération :
-
qui paraît sans rapport avec la nature de l’activité du client.
-
dont les documents ou informations faisant apparaître sa finalité n’ont pas été
produits, et -
qui ne revêt aucune justification économique ou licite apparente.

=== CHUNK 2 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Vigilance et diligences des établissements assujettis** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3:
Titre I : Des mesures de vigilance et des diligences à l’égard des clients et des
opérations
Outre les diligences prévues par la décision de la CTAF n°2017-02, les établissements
assujettis doivent accomplir les diligences et observer les mesures de vigilance prévues par la
présente circulaire.

=== CHUNK 3 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Gestion des risques de blanchiment d'argent et financement du terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 :
Les établissements assujettis doivent prendre des mesures appropriées pour identifier, évaluer
et comprendre les risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme auxquels
ils sont exposés, en tenant compte des facteurs de risques tels que le profil des clients, les
pays ou les zones géographiques, les produits, les services, les transactions ou les canaux de
distribution. Les établissements assujettis doivent:
- documenter leurs évaluations des risques ;
-
envisager tous les facteurs de risques pertinents avant de déterminer le niveau de
risque global et le niveau et le type de mesures appropriées à appliquer pour atténuer
ces risques notamment le calibrage du niveau de vigilance par  rapport au profil de
risque ; et - tenir à jour ces évaluations.
L’établissement assujetti peut, pour le besoin de l’identification des risques de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme, s’appuyer sur des données précises relatives à son
activité ainsi que sur des informations émanant de l’évaluation nationale des risques et des
rapports publiés par les organisations internationales.
Les résultats de l’évaluation des risques doivent être consignés dans un rapport appelé
« Rapport d’évaluation des risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme
de l’établissement assujetti ». Ce rapport doit décliner la matrice des risques par pays, par
zone géographique, par type de client, par type de produits et par canal de distribution.

=== CHUNK 4 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Connaissance du Client (KYC)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 :
Les établissements assujettis doivent, dès l’entrée en relation d’affaires avec un client et/ou, le
cas échéant, son mandataire, vérifier son identité et le domaine de son activité ainsi que son
environnement bancaire et financier.
Ils doivent procéder à un entretien lors du premier contact dont  une fiche d’identification de
client « KYC » visée par une personne habilitée doit être versée au dossier du client,
permettant: -
d’identifier juridiquement la personne ;
-
d’avoir une compréhension claire des activités, des revenus et du patrimoine du
titulaire du compte ; -
d’obtenir, lorsque le client est une personne morale, toute indication sur son courant
d’affaires, par la communication, entre autres, des états financiers récents ; et
-
de comprendre et d’obtenir des informations sur l’objet et la nature envisagée de la
relation.
À cet effet, les éléments d’information susceptibles d’être recueillis au titre de la connaissance
de l’identité et de la situation juridique, professionnelle, économique et financière du client
doivent être contenus dans la fiche d’identification de client « KYC » renfermant les
informations minimales conformément à l’annexe 1 de la présente circulaire.
Les éléments d’identification ci-dessus doivent également être recueillis des personnes qui
pourraient être amenées à faire fonctionner le compte d’un client en vertu d’une procuration.
Ces informations doivent être justifiées par des documents officiels dont copies doivent être
conservées dans le dossier dudit client.

=== CHUNK 5 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Obligation d'identification des clients.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6:
Les établissements assujettis doivent effectuer les diligences relatives à l’identification du
client et éventuellement du bénéficiaire de l’opération ou de la transaction et la qualité de
celui qui agit pour son compte  notamment lorsque:
-
le client  souhaite ouvrir un compte, quelle que soit sa nature, ou louer un coffre-fort;
-
le client effectue des transactions occasionnelles en espèces, dont la valeur est égale
ou supérieure à 10.000 dinars ou la contre-valeur de 5.000 dinars en billets de banque
étrangers et ce, conformément à la circulaire n°2012-11;
-
le client  effectue des opérations sous forme de virements électroniques de fonds ;
-
il y a suspicion de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme ; et
-
il y a des doutes quant à la véracité ou à la pertinence des données d’identification du
client précédemment obtenues.

=== CHUNK 6 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Identification des clients** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7:
Les établissements assujettis doivent s’assurer de l’identité des associés et actionnaires
importants de leurs clients personnes morales et des bénéficiaires effectifs.
Les diligences prévues ci-dessus sont simplifiées lorsque le client est l’une des entités prévues
dans l’annexe 2 de la présente circulaire.

=== CHUNK 7 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Diligences de vérification de l'identité du bénéficiaire effectif.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8:
Les établissements assujettis doivent observer les diligences prévues par la décision de la
CTAF n°2017-3 et prendre toutes les mesures raisonnables conformément à l’article 108 de la
loi organique pour vérifier l’identité du bénéficiaire effectif notamment en consultant des
informations ou données pertinentes obtenues de sources fiables.
À cet effet, ils doivent notamment : -
déterminer, pour l’ensemble des clients, si le client agit pour le compte d’une tierce
personne et prendre, si c’est le cas, toutes mesures raisonnables pour obtenir des
données d’identification suffisantes permettant de vérifier l’identité de cette tierce
personne; -
prendre, lorsque le client est une personne morale ou une construction juridique, toutes
les mesures raisonnables pour (a) comprendre la propriété et la structure de contrôle
du client ; (b) déterminer qui sont les personnes physiques qui en dernier ressort,
possèdent ou exercent un contrôle effectif sur le client; et
-
s’assurer que le client n’est pas un prête-nom ou une société écran.

=== CHUNK 8 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Obligations des établissements assujettis en cas de recours à des tiers pour la connaissance du client.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 :
Lorsque les établissements assujettis font recours à des tiers pour s’acquitter de l’obligation
de connaissance du client, ils doivent: -
obtenir immédiatement les informations nécessaires concernant les mesures de
vigilance relatives à la clientèle -
prendre les mesures adéquates pour s’assurer que le tiers est à même de fournir, sur
demande et dans les délais les plus brefs, des copies des données d’identification et
d’autres documents pertinents liés aux devoirs de vigilance relatifs à la clientèle;
-
s’assurer  que le tiers est soumis à une réglementation et une surveillance relative à la
répression du blanchiment d’argent et à la lutte contre le financement du terrorisme et
qu’il a pris des mesures pour respecter les diligences de vigilance relatives à la
clientèle et les obligations de conservation des documents; et
-
s’assurer que le tiers est une construction juridique dont l’identité est claire et pourrait
être facilement identifiable.
Le recours à un tiers n’exonère pas l’établissement assujetti de ses responsabilités en matière
d’identification du client et dans tous les cas il doit continuer à assurer les obligations mises à
sa charge par le cadre légal et réglementaire régissant l’externalisation.
Lorsqu’un établissement assujetti fait recours à un tiers faisant partie du même groupe
financier, les obligations indiquées ci-dessus sont satisfaites dans les circonstances suivantes :
(a) le groupe applique des mesures de vigilance relative à la clientèle et des obligations de
conservation des documents, et des programmes de lutte contre le blanchiment de capitaux et
le financement du terrorisme;
(b) la mise en œuvre de ces mesures de vigilance relatives à la clientèle, des obligations de
conservation des documents ainsi que des programmes de lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme est contrôlée au niveau du groupe par une autorité
compétente;
c) tout risque plus élevé présenté par le pays est atténué de manière satisfaisante par les
politiques de Lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme au niveau
du groupe.

=== CHUNK 9 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Obligations de vigilance anti-blanchiment pour les filiales à l'étranger.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 :
Les établissements assujettis ayant des filiales ou des succursales, installées à l’étranger
doivent veiller à ce que ces dernières se prémunissent, sous des formes appropriées, contre le
risque d’être utilisées à des fins de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme et
qu’elles soient dotées d'un dispositif de vigilance au moins équivalent à celui prévu par la
présente circulaire.
Ces filiales et succursales doivent communiquer à la maison mère le cas échéant les
dispositifs locaux applicables dans les pays d’accueil qui s’opposent à la mise en œuvre de
tout ou partie des exigences prévues par la présente circulaire.
Lorsque les obligations en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement
du terrorisme du pays d’accueil sont moins contraignantes  que celles en vigueur en Tunisie,
les établissements assujettis doivent s’assurer que leurs succursales et filiales appliquent des
mesures supplémentaires appropriées afin de gérer adéquatement les risques de blanchiment
de capitaux et de financement du terrorisme et doivent en informer la Banque Centrale de
Tunisie.

=== CHUNK 10 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Obligations de lutte contre le blanchiment d'argent pour les conglomérats financiers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 :
Les établissements assujettis appartenant à un conglomérat financier doivent mettre en œuvre
des programmes de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme
adaptés à toutes leurs succursales et filiales dans lesquelles ils détiennent une participation
majoritaire. Ces programmes incluent :
(a) des politiques et des procédures de partage des informations requises aux fins du devoir de
vigilance relatif à la clientèle et de la gestion du risque de blanchiment d’argent et de
financement du terrorisme ;
(b) la mise à disposition d’informations provenant des succursales et filiales relatives aux
clients, aux comptes et aux opérations, lorsqu’elles sont nécessaires aux fins de la lutte contre
le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, aux fonctions de conformité et
d’audit au niveau du groupe ; et
(c) des garanties satisfaisantes en matière de confidentialité et d’utilisation des informations
échangées.

=== CHUNK 11 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Vigilance Continue sur la Connaissance de la Clientèle** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12:
Les établissements assujettis doivent exercer une vigilance continue tout au long de la relation
d’affaires. Ils doivent s’assurer que les opérations et les avoirs confiés par les personnes avec
lesquelles ils sont en relation sont cohérents avec la connaissance qu’ils ont du client, de ses
activités commerciales, de son profil de risque et, le cas échant, de l’origine des fonds.
Les établissements assujettis doivent, à cet effet, s’assurer, à travers un contrôle régulier, de la
mise à jour et de la pertinence des documents, données ou informations collectées lors de
l’accomplissement du devoir de vigilance relatif à la connaissance de la clientèle.

=== CHUNK 12 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Examen des opérations suspectes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 :
Les opérations non cohérentes avec les éléments de connaissance du client prévus par l’article
12 de la présente circulaire doivent faire l’objet d’un examen attentif et le cas échéant d’une
demande de renseignements complémentaires auprès du client pour s’assurer qu’elles ne sont
pas suspectes au sens de la présente circulaire.

=== CHUNK 13 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Due Diligence sur les Correspondants Bancaires Transfrontaliers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 14:
Les établissements assujettis doivent, lorsqu’ils concluent des conventions avec des
correspondants bancaires transfrontaliers et autres relations similaires, notamment celles
établies pour opérer des transactions de valeurs mobilières ou de virement électronique de
fonds que ce soit pour leur propre compte à l’étranger ou pour le compte de leur client:
-
s’assurer que le correspondant est agréé et est soumis au contrôle des autorités
compétentes de son pays d’origine ou du pays où il est établi ;
-
recueillir, sur l’établissement cocontractant, des informations suffisantes pour
connaitre la nature de ses activités et pour apprécier, sur la base d’informations
accessibles au public et exploitables, sa réputation et la qualité de la surveillance dont
il fait l’objet ; -
évaluer le dispositif de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme mis en place par l’établissement y compris au  moyen d’un questionnaire
dont modèle est joint en annexe 3 à la présente circulaire ;
-
s’assurer que la décision de nouer une relation d’affaires avec l’établissement
cocontractant est prise par le conseil d’administration ou le directoire ou toute
personne habilitée à cet effet ; -
avoir l’assurance, en ce qui concerne les comptes «de passage» que le correspondant
applique des mesures de vigilance aux clients ayant un accès direct aux comptes de la
banque correspondante et que le correspondant est en mesure de fournir les
informations pertinentes s’y rapportant à la demande ; et
-
fixer, par écrit, les obligations respectives des deux parties.

=== CHUNK 14 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Identification des clients non-tunisiens.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 15:
Les établissements assujettis doivent apporter une vigilance renforcée pour l’identification des
clients ne résidant pas en Tunisie. Ils doivent exiger, par exemple, une lettre de référence
délivrée par sa banque dans son pays de résidence.

=== CHUNK 15 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Obligations de vigilance renforcée envers les personnes politiquement exposées.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 16:
Les établissements assujettis doivent, en sus des mesures prévues par le chapitre I du titre I,
apporter une vigilance renforcée pour leurs relations avec les personnes politiquement
exposées. À cet effet, ils doivent:
a) effectuer les diligences nécessaires permettant de déterminer si leur client est l’une des
personnes visées par l’alinéa premier du présent article;
b) obtenir l’autorisation de nouer ou de poursuivre selon le cas une relation d’affaires
avec une telle personne, du conseil d’administration ou du directoire ou de toute
personne habilitée à cet effet;
c) prendre des mesures raisonnables pour comprendre l’origine du patrimoine de la
relation; et
d) assurer une surveillance renforcée et continue de cette relation.
Ces mêmes dispositions s’appliquent aux proches des personnes visées au paragraphe premier
du présent article ainsi qu’aux personnes ayant des rapports étroits avec celles-ci.
Sont considérés, comme personnes proches des personnes susvisées, les membres directs de
leur famille: les ascendants et descendants, au premier degré ainsi que leurs conjoints.
Est considérée comme personne ayant des rapports avec les personnes susvisées, toute
personne physique connue comme entretenant avec celles-ci des liens d’affaires étroits.

=== CHUNK 16 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Vigilance renforcée sur les relations d'affaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 17:
Les établissements assujettis doivent soumettre leurs relations d’affaires à une vigilance
renforcée lorsqu’elles sont :
- des associations notamment en matière d’identification des personnes agissant en leurs noms
et d’analyse des transactions y afférentes,
- des clients présentant un profil de risque élevé dans le cadre du profilage et du filtrage de la
clientèle, et
- des clients jugés à risque élevé  par référence à l’évaluation nationale des risques de
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme.

=== CHUNK 17 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Vigilance renforcée pour les clients dans les pays à risque et utilisant les nouvelles technologies.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 18 :
Les établissements assujettis doivent appliquer en sus des mesures prévues dans le chapitre I du
titre I, pour les clients qui agissent en qualité de donneur d’ordre ou de bénéficiaire des mesures
de vigilance renforcée lorsque: -
le client est résident dans des pays signalés, par les communiqués publics du Groupe
d’Action Financière (GAFI), comme pays qui n’appliquent pas ou appliquent d’une
manière insuffisante les normes internationales en matière de lutte contre le
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme; et
-
l’opération est effectuée aux moyens des nouvelles technologies d’information et de
communication.

=== CHUNK 18 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Obligations des établissements financiers envers les pays à risque de blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 19 :
Les établissements assujettis sont tenus, dans leurs relations d'affaires et opérations avec des
personnes physiques et morales de pays signalés par le GAFI comme pays qui n’appliquent
pas ou appliquent d’une manière insuffisante les normes internationales en matière de lutte
contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, d’appliquer des
contre-mesures proportionnées aux risques, notamment :
-
procéder à la déclaration de soupçon systématique des opérations financières ;
-
s’abstenir d’ouvrir des filiales, des succursales ou des bureaux de représentation dans
ces pays ; -
limiter les relations d’affaires ou les opérations financières avec les pays identifiés et
les personnes dans ces pays ; et
-
s’interdire de recourir à des tiers établis dans le pays concerné pour exercer certains
éléments du processus de vigilance relative à la clientèle.

=== CHUNK 19 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 14 | Titre_Gemma: **Prévention des risques de blanchiment d'argent et de financement du terrorisme liés aux nouvelles technologies.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 20:
Les établissements assujettis doivent mettre en place un dispositif permettant de prévenir les
risques inhérents à l’utilisation des nouvelles technologies à des fins de blanchiment d’argent
ou de financement du terrorisme. À cet effet, ils doivent se doter de dispositifs de gestion des
risques permettant d’identifier et d’évaluer les risques de blanchiment d’argent ou de
financement du terrorisme pouvant résulter :
-
du développement de nouveaux produits et services, y compris de nouveaux canaux de
distribution ; et -
de l’utilisation de technologies nouvelles ou en développement en lien avec de
nouveaux produits ou des produits préexistants.
L'évaluation des risques visée à l'alinéa premier du présent article, doit avoir lieu avant le
lancement de  nouveaux produits ou services ou avant l’utilisation de technologies nouvelles
ou en développement. Les établissements assujettis doivent prendre les mesures appropriées
pour gérer et atténuer ces risques ainsi que les risques spécifiques liés aux relations d’affaires
et aux transactions qui n’impliquent pas la présence physique des parties.

=== CHUNK 20 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 14 | Titre_Gemma: **Vigilance renforcée sur les opérations financières** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 21:
Les établissements assujettis doivent accorder une vigilance renforcée à toute opération ou
transaction :
- qui paraît sans rapport avec la nature de l’activité du client ;
- dont les documents ou informations faisant apparaître sa finalité n’ont pas été produits ;
- qui ne revêt aucune justification économique ou licite apparente ; et
- revêt un caractère inhabituel.
L’annexe 4 à la présente circulaire établit une typologie indicative d’opérations nécessitant
une vigilance renforcée.
Les établissements assujettis doivent examiner le cadre dans lequel les opérations ou
transactions nécessitant une vigilance renforcée sont réalisées et doivent consigner les
résultats de cet examen par écrit et les mettre à la disposition de la Banque Centrale de
Tunisie et des commissaires aux comptes.
des opérations de virement électronique de fonds

=== CHUNK 21 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Vigilance sur les virements électroniques : Exceptions** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 22 :
Les diligences de vigilance prévues par le présent chapitre sont applicables à toutes les
opérations de virement électronique de fonds, quelle qu’en soit la monnaie, qui sont émis ou
reçus par une banque ou un établissement financier.
Elles ne sont pas toutefois applicables, aux virements:
a) effectués au moyen de cartes de crédit et de débit pour l’achat de biens ou de services tant
que le numéro de la carte accompagne l’ensemble des virements découlant de l’opération ;
b) qui constituent des virements de fonds au profit d'une administration publique pour le
paiement d'impôts, d'amendes ou d'autres prélèvements ; et
c) pour lesquels le donneur d'ordre et le bénéficiaire sont tous les deux des banques ou/et des
établissements financiers agissant pour leur propre compte.
du donneur d'ordre

=== CHUNK 22 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Informations requises pour les virements internationaux** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article  23:
L’établissement assujetti du donneur d'ordre veille à ce que les virements internationaux
qualifiés comportent les informations exactes et complètes suivantes sur le donneur d'ordre:
a) le nom et le prénom du donneur d'ordre;
b) le numéro de compte bancaire du donneur d'ordre dès lors qu’un tel compte est utilisé pour
réaliser l’opération, ou un numéro de référence unique d’opération permettant la traçabilité de
l’opération ; et
c) l'adresse du donneur d'ordre, son numéro de carte d’identité nationale ou le numéro de
passeport pour les non-résidents, leurs dates d’émission et de validité, ainsi que la date et le
lieu de naissance.
L’établissement du donneur d'ordre veille à ce que les virements internationaux qualifiés de
fonds comportent les informations complètes suivantes sur le bénéficiaire :
a) le nom et le prénom du bénéficiaire; et
b) le numéro de compte bancaire ou postal du bénéficiaire ou en l’absence de compte, un
numéro de référence unique d’opération permettant la traçabilité de l’opération.
Les virements internationaux non qualifiés doivent contenir le nom et le prénom du donneur
d’ordre et le nom et le prénom du bénéficiaire ainsi que le numéro de compte de chacun d’eux
ou le numéro de référence unique de l’opération. Dans ce cas, l’établissement du donneur
d’ordre peut ne pas vérifier l’exactitude de ces informations, sauf en cas de soupçon de
blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme.

=== CHUNK 23 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 16 | Titre_Gemma: **Vérification des informations pour les virements internationaux** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 24:
L’établissement du donneur d'ordre vérifie avant d’émettre un virement international qualifié,
l'exactitude des informations visées à l’article 23 de la présente circulaire sur la base de
documents, de données ou de renseignements obtenus d'une source fiable.
La vérification visée au paragraphe premier de cet article est réputée avoir eu lieu lorsque
l'identité du donneur d'ordre a été vérifiée conformément aux diligences et aux mesures de
vigilance à l’égard des clients et des opérations prévues par la présente circulaire et que les
informations obtenues lors de cette vérification ont été conservées conformément à l'article 51
ci-après.

=== CHUNK 24 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Refus de virement international: Informations manquantes.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 25:
L’établissement du donneur d'ordre doit refuser d’exécuter tout virement international de
fonds dont les informations requises ne sont pas complètes ou font défaut.

=== CHUNK 25 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Dispense d'informations sur le donneur d'ordre pour virements groupés.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 26 :
Lorsque plusieurs virements électroniques transfrontaliers émanant d’un même donneur
d’ordre font l’objet d’une transmission par lot à des bénéficiaires, ils peuvent être dispensés
des obligations prévues à l’article 23 de la présente circulaire concernant les informations sur
le donneur d’ordre, à condition qu’ils comportent le numéro de compte ou le numéro de
référence unique d’opération du donneur d’ordre et que le lot comporte les informations
requises et exactes sur le donneur d’ordre, ainsi que des informations complètes sur les
bénéficiaires et que le parcours de ces informations puisse être entièrement reconstitué dans le
pays de réception.

=== CHUNK 26 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Informations obligatoires pour les virements nationaux.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 27:
Les virements nationaux de fonds doivent comporter les informations prévues dans l’article
23 de la présente circulaire à moins que celles-ci puissent être mises à disposition :
a) de l’établissement du bénéficiaire ou de la Banque Centrale de Tunisie par tout autre
moyen dans les 3 jours ouvrables à compter de la réception, par l’établissement du donneur
d’ordre, de la demande émanant de l’établissement du bénéficiaire ou de la Banque Centrale
de Tunisie ; et
b) des autorités judiciaires immédiatement à leurs demandes.
Dans ce cas, l’établissement du donneur d’ordre inclut seulement le numéro de compte ou un
numéro de référence unique d’opération permettant de reconstituer le parcours de l’opération
jusqu’au donneur d’ordre ou au bénéficiaire.

=== CHUNK 27 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Obligations d'Attribution et de Conservation des Informations dans les Virements Électroniques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 28:
La banque intermédiaire doit s’assurer que toutes les informations sur le donneur d’ordre et le
bénéficiaire qui accompagnent un virement électronique y restent attachées.
Lorsque des contraintes d’ordre technique font obstacle à ce que les informations requises sur
le donneur d’ordre ou le bénéficiaire contenues dans un virement électronique transfrontalier
soient transmises avec le virement électronique correspondant, la banque intermédiaire est
tenue de conserver pendant au moins dix ans les informations reçues de l’établissement du
donneur d’ordre ou d’une autre banque intermédiaire.

=== CHUNK 28 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Vérification des données de virement.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 29:
La banque intermédiaire est tenue de mettre en place des procédures appropriées pour détecter
si, dans le système de messagerie ou le système de paiement et de règlement utilisé pour
effectuer le virement de fonds, les champs devant comporter les informations sur le donneur
d'ordre et le bénéficiaire ont été complétés à l'aide de caractères ou d'éléments admissibles
conformément aux conventions de ce système.

=== CHUNK 29 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Gestion des défauts d'informations dans les virements bancaires intermédiaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 30:
La banque intermédiaire doit disposer de politiques et de procédures fondées sur le risque
pour décider de l’opportunité d’exécuter ou de suspendre ou de demander des informations
complémentaires ou de rejeter les virements de fonds dont les informations requises sur le
donneur d’ordre et le bénéficiaire font défaut ou sont incomplètes ou que les champs
concernant ces informations n'ont pas été complétés à l'aide de caractères ou d'éléments
admissibles conformément aux conventions du système de messagerie ou du système de
paiement.

=== CHUNK 30 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Omissions d'informations : Responsabilités de la banque intermédiaire.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 31:
Lorsqu'un établissement omet de manière répétée de fournir les informations requises sur le
donneur d'ordre ou le bénéficiaire, la banque intermédiaire doit prendre les mesures
nécessaires qui peuvent dans un premier temps comporter l'émission d'avertissements et la
fixation d'échéances avant soit de rejeter tout nouveau virement de fonds provenant de cet
établissement, soit de restreindre sa relation d'affaires avec celui-ci ou d'y mettre fin.
La banque intermédiaire doit déclarer à la Banque Centrale de Tunisie cette omission ainsi
que les mesures prises.

=== CHUNK 31 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Déclaration de transactions suspectes par les banques intermédiaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 32:
La banque intermédiaire apprécie, en fonction des informations manquantes ou incomplètes
sur le donneur d'ordre ou sur le bénéficiaire  si le virement de fonds, ou toute transaction qui
s'y rattache, présente un caractère suspect et doit être déclaré(e) à la CTAF.

=== CHUNK 32 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Vérification des données du bénéficiaire dans Swift.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 33:
L’établissement du bénéficiaire doit appliquer des procédures appropriées pour détecter si,
dans le système de messagerie Swift ou dans le système de paiement et de règlement utilisé
pour effectuer le virement de fonds, les champs devant contenir les informations sur le
donneur d'ordre et le bénéficiaire ont été complétés à l'aide de caractères ou d'éléments
admissibles conformément aux conventions de ce système.

=== CHUNK 33 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Vérification de l'identité des bénéficiaires de virements en devises.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 34:
Pour les virements de fonds qualifiés en devises, l’établissement du bénéficiaire doit, pour les
transferts effectués en une transaction unique ou en plusieurs transactions qui semblent être
liées, vérifier, avant de créditer le compte du bénéficiaire ou de mettre les fonds à sa
disposition, et lorsque cela n’a pas été fait précédemment, l'exactitude des informations sur
son identité sur la base de documents, de données ou de renseignements obtenus d'une source
fiable.
L’établissement du bénéficiaire doit conserver les informations sur le bénéficiaire
conformément à l'article 51 de la présente circulaire.

=== CHUNK 34 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Virements en devises : Exemption de vérification pour certains montants.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 35:
L’établissement du bénéficiaire n'est pas tenu de vérifier l'exactitude des informations sur le
bénéficiaire pour les virements de fonds non qualifiés en devises qui ne semblent pas être liés
à d'autres transferts de fonds et dont le montant, cumulé avec celui du virement en question,
excède la contrevaleur de 1000 dinars , à moins qu’il :
a) effectue le versement des fonds en espèces
b) ait des motifs raisonnables de suspecter des actes de blanchiment d’argent ou de
financement du terrorisme.

=== CHUNK 35 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Responsabilité des politiques de conformité aux virements.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 36 :
L’établissement du bénéficiaire doit disposer de politiques et de procédures fondées sur le
risque pour décider de l’opportunité d’exécuter ou de suspendre ou de demander des
informations complémentaires ou de rejeter les virements de fonds dont les informations
requises sur le donneur d’ordre et le bénéficiaire font défaut ou sont incomplètes ou que les
champs concernant ces informations n'ont pas été complétés à l'aide de caractères ou
d'éléments admissibles conformément aux conventions du système de messagerie ou du
système de paiement.

=== CHUNK 36 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Responsabilités des établissements financiers en matière de virements transfrontaliers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 37:
L’établissement du bénéficiaire prend des mesures raisonnables pour détecter les virements
électroniques transfrontaliers pour lesquels il manque les informations requises sur le donneur
d’ordre ou sur le bénéficiaire notamment au moyen d’un contrôle à postériori ou, lorsque cela
est possible, d’un contrôle en temps réel.
Lorsqu'un établissement omet de manière répétée de fournir les informations requises sur le
donneur d'ordre ou le bénéficiaire, l’établissement du bénéficiaire prend les mesures
nécessaires qui peuvent dans un premier temps comporter l'émission d'avertissements et la
fixation d'échéances, soit de rejeter tout nouveau virement provenant de cet établissement, soit
de restreindre sa relation d'affaires avec celui-ci ou d'y mettre fin.
L’établissement du bénéficiaire déclare à la Banque Centrale de Tunisie cette omission et les
mesures prises à cet égard.

=== CHUNK 37 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Déclaration à la CTAF en cas d'informations manquantes.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 38:
L’établissement du bénéficiaire doit décider, en fonction des informations manquantes ou
incomplètes, de l’obligation de déclarer à la CTAF, conformément à l’article 58 de cette
circulaire, le virement ou la transaction qui s'y rattache.

=== CHUNK 38 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Refus d'ouverture de compte en cas de soupçons.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 39:
Lorsque les établissements assujettis ne parviennent pas à vérifier les données d’identification
de la clientèle ou si les informations recueillies sont insuffisantes ou sont manifestement
fictives, ils doivent s’abstenir d’ouvrir le compte, de nouer ou de continuer la relation
d’affaires ou d’effectuer l’opération ou la transaction et envisager de faire une déclaration de
soupçon.

=== CHUNK 39 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Refus de relation bancaire transfrontalière avec une banque fictive.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 40:
Les établissements assujettis doivent refuser de nouer ou de poursuivre une relation de
correspondant bancaire transfrontalier avec une banque fictive.

=== CHUNK 40 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Refus de relations avec les banques fictives.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 41:
Les établissements assujettis doivent refuser de nouer des relations avec les organismes
financiers étrangers qui autorisent des banques fictives à utiliser des comptes ouverts sur leurs
livres.

=== CHUNK 41 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Interdiction de financement terroriste** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 42:
Les établissements assujettis s’interdisent, en application de l’article 98 de la loi organique,
d’apporter toute forme de soutien et de financement direct et indirect à travers des personnes
physiques ou des personnes morales aux personnes, organisations ou activités en rapport avec
des infractions terroristes et autres activités illicites.

=== CHUNK 42 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 22 | Titre_Gemma: **Comptes : Interdiction des noms anonymes et fictifs.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 43:
Les établissements assujettis ne doivent ni tenir de comptes anonymes ni de comptes sous des
noms fictifs.

=== CHUNK 43 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 22 | Titre_Gemma: **Contrôle Interne en Matière de Blanchiment et Financement du Terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 44:
Titre II : Dispositif de contrôle interne
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme
Les établissements assujettis doivent se doter d’une organisation, de moyens humains et
logistiques et de procédures internes claires et précises en vue d’assurer la bonne application
et le respect des dispositions légales et réglementaires en matière de lutte contre le
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme.
Les procédures visées dans l’alinéa précédent font partie intégrante du système de contrôle
interne tel que défini par l’article 3 de la circulaire n°2006-19 et doivent décrire les diligences
à accomplir et les règles à suivre notamment en matière:
-
d’identification et de connaissance de la clientèle ;
-
de constitution et d’actualisation des dossiers de la clientèle ;
-
de détermination des délais pour la vérification de l’identité des clients et la mise à
jour des informations y afférentes. Ces délais doivent être plus fréquents pour les
clients soumis à une vigilance renforcée ;
-
d’exécution des opérations de virement électronique de fonds ;
-
d’établissement de relations avec les correspondants bancaires transfrontaliers ;
-
de surveillance et d’examen des opérations et des transactions inhabituelles dont les
résultats doivent être consignés par écrit et mis à la disposition de la Banque Centrale
de Tunisie et des commissaires aux comptes ;
-
d’analyse des opérations ou des transactions susceptibles de faire l’objet d’une
déclaration de soupçon conformément à l’article 125 de la loi  organique;
- de conservation de documents ; et -
de constitution et de conservation  de bases de données.
Les procédures internes doivent être examinées et validées par le comité d’audit et approuvées
par le conseil d’administration ou le conseil de surveillance de l’établissement assujetti.

=== CHUNK 44 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Risque de blanchiment d'argent et financement du terrorisme : intégration dans la gestion des risques.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 45:
Le risque de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme doit figurer au niveau de la
cartographie des risques  sur lesquels le comité des risques doit assister le conseil
d’administration ou le conseil de surveillance dans la conception et la mise à jour d’une
stratégie de gestion appropriée et la fixation des règles de gestion et de contrôle.

=== CHUNK 45 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Contrôle des paiements et gel des biens : Obligations des établissements assujettis** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 46 :
Les établissements assujettis sont tenus de mettre en place des procédures formalisées, claires
et rapides pour :
- la subordination du paiement des fonds, à toute personne morale soumise à une restriction
pour la réception de virement provenant de l’étranger, à l’autorisation préalable du ministre
chargé des finances conformément à l’article 102 de la loi organique et ;
- l’exécution des décisions prises dans le cadre de l’article 103 de la loi organique concernant
le gel des biens des personnes ou d’organisations dont le lien avec des crimes terroristes est
établi par les instances internationales compétentes.

=== CHUNK 46 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Système d'Information pour la Lutte Contre le Blanchiment d'Argent** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 47:
Les établissements assujettis doivent se doter d’un système d’information permettant:
-
le profilage des clients et des comptes ;
-
le filtrage en temps réel des clients et des transactions ;
-
le monitoring des mouvements sur comptes et la génération des alertes ;
-
de disposer de la position de l’ensemble des comptes détenus par un même client;
-
de recenser les opérations effectuées par un même client qu’il soit occasionnel ou
habituel ; et
-
d’identifier les transactions à caractère suspect ou inhabituel.
Les établissements assujettis doivent prendre en compte tout élément de nature à modifier le
profil du client.

=== CHUNK 47 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Détection des Opérations de Blanchiment d'Argent par Catégorie de Client** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 48 :
Les établissements assujettis doivent instituer, pour chaque catégorie de clients, des règles de
détection d’opérations de blanchiment d’argent notamment des seuils au-delà desquels des
opérations pourraient être considérées comme inhabituelles ou suspectes. Ces seuils doivent
également prendre en compte le risque de fractionnement de montants.

=== CHUNK 48 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Évaluation périodique du système d'information** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 49:
Le système d’information prévu dans l’article 47 de la présente circulaire doit faire l’objet
d’un examen périodique de son efficacité en vue de l’adapter en fonction de la nature et de
l’évolution de l’activité de l’établissement et de l’environnement légal et réglementaire.

=== CHUNK 49 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Audit des contrôles internes anti-blanchiment** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 50 :
Les établissements assujettis doivent assurer un contrôle permanent et périodique rigoureux
au sens de l’article 7 de la circulaire n°2006-19 sur la bonne application des procédures
internes visées dans l’article 44 de la présente circulaire.
Le dispositif de contrôle interne pour la gestion du risque blanchiment d’argent doit être
audité selon une périodicité qui tient compte de la nature, du volume et de la complexité des
opérations de l’établissement et dans tous les cas au moins une fois tous les 2 ans.
Les termes de référence des missions d’audit du dispositif de contrôle interne pour la gestion
du risque de blanchiment d’argent doivent être validés par le comité d’audit.
Les conclusions des missions d’audit doivent être consignées dans un rapport qui doit être
validé par le comité d’audit et transmis au Conseil d’Administration ou au Conseil de
Surveillance qui prend les mesures nécessaires pour en assurer un suivi rigoureux.

=== CHUNK 50 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Obligations de conservation des documents et informations.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 51:
Les établissements assujettis doivent conserver les dossiers de leurs clients permanents ou
occasionnels et les pièces se rapportant à leurs identités pendant dix ans au moins à compter
de la date de la fin de la relation.
Ils doivent, en outre, conserver les documents et les informations relatifs aux opérations et
transactions effectuées par leurs soins sur support électronique et/ou sur support papier
pendant au moins 10 ans à compter de la date de leur réalisation, compte tenu de la possibilité
de leur consultation par les autorités compétentes.

=== CHUNK 51 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Obligations de conservation et de communication des documents** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 52:
L'organisation de la conservation des documents doit notamment permettre de reconstituer
toutes les transactions et de communiquer dans les délais requis, les informations demandées
par toute autorité habilitée.

=== CHUNK 52 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Déontologie et déclaration de soupçon : règles pour les établissements de crédit.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 53:
Les établissements assujettis doivent définir les règles de déontologie et de professionnalisme
en matière de déclaration de soupçon notamment celles relatives à l’obligation de
confidentialité.
Ces règles font partie intégrante du Code déontologique prévu par l’article 6 de la circulaire
n°2011-06 relative au renforcement des règles de bonne gouvernance dans les établissements
de crédit.

=== CHUNK 53 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Contrôle interne et risque de blanchiment d'argent : Obligations des commissaires aux comptes.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 54:
Les commissaires aux comptes des établissements sont tenus d’évaluer le dispositif de
contrôle interne pour la gestion du risque blanchiment d’argent prévu par la législation et la
réglementation en vigueur.
Leurs conclusions doivent être consignées dans leurs rapports adressés à la Banque Centrale
de Tunisie et doivent comporter, notamment:
-
une appréciation de la politique de gestion du risque de blanchiment d’argent mise en
place ; et -
une évaluation du dispositif de contrôle interne pour la gestion du risque de
blanchiment d’argent notamment en matière de son efficacité et de son adéquation
avec le degré d’exposition de l’établissement à ce risque en rapport avec la nature, le
volume et la complexité de son activité.

=== CHUNK 54 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 26 | Titre_Gemma: **Diffusion des procédures de lutte contre le blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour  la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 55:
Les procédures internes relatives à la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme, prévues par l’article 44 de la présente circulaire, doivent être portées à la
connaissance du personnel en contact avec la clientèle ainsi que tout le personnel concerné.

=== CHUNK 55 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 26 | Titre_Gemma: **Formation Continue Anti-Blanchiment et Anti-Terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: De la déclaration de soupçon
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 56:
Les établissements assujettis doivent mettre en place un programme de formation continue au
profit des employés comprenant des informations sur les techniques , méthodes et tendances
en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Cette
formation doit porter sur tous les aspects de la réglementation en la matière et notamment les
obligations relatives au devoir de vigilance à l’égard des clients et des opérations  et de
déclaration des opérations et des transactions suspectes.

=== CHUNK 56 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 26 | Titre_Gemma: **Contrôle de Conformité : Qualifications et Composition** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: De la déclaration de soupçon
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 57:
Le responsable désigné en qualité de correspondant de la CTAF selon les dispositions de
l’article 13 de la décision de la CTAF n°2017-2 ainsi que son suppléant doivent faire partie de
l’organe permanent de contrôle de la conformité.
Les agents chargés de l’examen des opérations ou transactions inhabituelles ou suspectes
relevant du contrôle de la conformité doivent avoir des qualifications professionnelles
appropriées. Au moins un de ces agents doit avoir obtenu une attestation diplômante en
matière de lutte anti blanchiment d’argent et financement de terrorisme.

=== CHUNK 57 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Déclaration des Opérations et Transactions Suspectes : Obligations des Établissements** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 58:
Les établissements assujettis doivent veiller à déclarer les opérations et les transactions
suspectes conformément  au modèle prévu par la décision de la CTAF n°2017-01 du 2 mars
2017.
Ils sont tenus, également, de déclarer toute tentative d’effectuer lesdites opérations ou
transactions.
L’obligation de déclaration s’applique, également, même après la réalisation de l’opération ou
de la transaction, lorsque de nouvelles informations sont susceptibles de relier, directement ou
indirectement, ladite opération ou transaction à des fonds provenant d’actes illicites qualifiés
par la loi de délit ou de crime, ou au financement de personnes ou d’organisations ou
d’activités en rapport avec des infractions terroristes.

=== CHUNK 58 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Déclaration annuelle des opérations bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 59:
Les établissements assujettis doivent adresser à la Banque Centrale de Tunisie (Direction
Générale de la Supervision Bancaire) au plus tard, un mois après la clôture de chaque
exercice, un document conforme à l’annexe 5 de la présente circulaire qui indique :

le nombre total des déclarations effectuées à la CTAF au cours de l’exercice
clôturé ; et 
le montant total des opérations déclarées au cours de l’exercice clôturé réparti
par nature d’opération et par catégorie de clientèle (personnes physiques et
personnes morales)

=== CHUNK 59 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Obligations de reporting sur la vigilance et le risque de blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 60:
Les établissements assujettis incluent dans le rapport de contrôle interne, qu’ils sont tenus
d’adresser à la Banque Centrale de Tunisie conformément à l’article 50 de la circulaire
n°2006-19, un chapitre consacré à la description des dispositifs de vigilance mis en place et
des activités de contrôle effectuées en la matière.
Le rapport  d’évaluation des risques de blanchiment d’argent et de financement de
terrorisme  visé dans l’article 4 du titre premier de la présente circulaire   doit être
communiqué à la Banque Centrale de Tunisie avant fin septembre 2018. Toute mise à jour de
ce rapport doit également être communiquée à la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 60 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 28 | Titre_Gemma: **Sanctions pour manquements aux obligations réglementaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 61:
Tout manquement aux obligations prévues par la présente circulaire expose l’établissement
contrevenant aux sanctions disciplinaires prévues par la loi n°2016-48 relative aux banques et
aux établissements financiers.

=== CHUNK 61 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 28 | Titre_Gemma: **Délai de Conformité** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 62 :
Les établissements assujettis disposent d’un délai de 6 mois pour se conformer aux
dispositions du chapitre III du

=== CHUNK 62 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 28 | Titre_Gemma: **Abrogation et remplacement de la circulaire n°2013-15 relative au blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 63:
titre I de la présente circulaire.
La présente circulaire abroge et remplace la circulaire n°2013-15 du 7 novembre 2013 relative
à la mise en place  des règles de contrôle interne pour la gestion du risque du blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme.
Le Gouverneur
Chedly Ayari
- Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états financiers
et le cas échéant les rapports des commissaires aux comptes
IV- Pour les partis politiques
- L’adresse du siège principal -
Liste des membres des bureaux exécutifs et les numéros de leurs CIN
- Les statuts -
L’autorisation pour la constitution et la référence de l’extrait du J.O.R.T y afférent
-
Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états
financiers et les rapports des Commissaires aux comptes.
-
Attestation sur l’honneur prouvant que le parti concerné ne détient pas d’autres
comptes bancaires ou postaux (en application de l’article 22 du-décret-loi n°2011-87)
II-
Renseignement relatifs aux lois, règles et procédures:
1) Votre pays a-t-il mis en place une législation relative à la prévention contre le
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme en conformité avec les standards
internationaux et principalement avec les recommandations du GAFI? (Si oui, veuillez
joindre une copie)
 OUI  NON
2) Est-ce que le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme sont considérés
dans votre pays comme des délits réprimés par les lois pénales en vigueur ?
 OUI  NON
3) Votre établissement a-t-il mis en place une politique et des procédures écrites de lutte
contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, en conformité avec les
lois de votre pays et les recommandations du GAFI?
 OUI  NON
4) Votre établissement a-t-il mis en place un programme de formation pour son personnel
et ses collaborateurs chargés de la lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par «  oui » veuillez indiquer le type et la fréquence de ces programmes
de formation :………………………… ………………..
5) Votre établissement a-t-il prévu un système d’audit de ses règles et procédures pour
vérifier leur conformité à la législation nationale ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par «  oui » veuillez indiquer la nature de la fréquence de ces audits.
6) Vos procédures en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme sont-elles applicables à vos succursales et filiales tant locales qu’á
l’étranger ?
 OUI
 NON
7) La politique de votre établissement prévoit-elle des procédures s’assurant des
diligences effectuées pour obtenir des informations sur l’identité réelle et l’activité de
vos clients ?
 OUI  NON
8) Votre politique en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme prévoit-elle des procédures d’identification et de vérification de l’origine
des fonds lors d’opérations de transferts  internationaux ?
 OUI  NON
9) Votre établissement a –t-il mis en place un système pour détecter les comptes et les
fonds appartenant à des personnes et des entités sanctionnées et/ou considérées
terroristes par toutes autorités compétentes et par l’organisation des nations Unies ?
 OUI  NON
10) Est-ce que ces politiques et procédures vous interdissent:
-
d’ouvrir ou maintenir  des comptes anonymes ou numérotés :
 OUI  NON
-
d’avoir des relations d’affaires avec des banques n’ayant  aucune présence physique
dans aucun pays « shell-bank »
 OUI  NON
11) votre établissement conserve t-il les dossiers d’identification de ses clients ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par «  oui », veuillez indiquer la durée de conservation…..……ans.
12)
Votre  établissement a-t-il mis en place un système de contrôle des comptes et des
transactions afin de détecter les activités et les opérations suspectes ?
 OUI  NON
13)  Les transactions, opérations et activités suspectées au sens des recommandations du
GAFI sont-elles déclarées à une autorité locale compétente ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « OUI », veuillez indiquer:
-
Le nom de cette autorité :……………………………… ……………
-
Le procédé de déclaration :…………………… …………………….
14) Votre établissement a-t-il mis en place un système pour vérifier, dans ses relations
avec des banques correspondantes, que ces derniers appliquent des procédures de
lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme ?
 OUI  NON
15) Avez-vous des filiales ou des succursales dans un ou des pays ou des territoires désignés
« non coopératifs » par le GAFI ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » pouvez-vous confirmer que vos politiques et procédures de
lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme s’appliquent à ce pays ?
2- Opérations en comptes : 2-1- Chèques et ordre de paiement : -
Remise chèques de montant significatif sans rapport avec l’activité économique du
client; -
Remise fréquente et/ou pour un montant élevé de chèques à l’encaissement tirés sur
des banques étrangères et sans rapport avec l’activité économique du client ;
-
Remise à l’encaissement de chèques tirés sur des banques implantées dans des
paradis fiscaux ou des centres off-shore ;
-
Emission de chèques au profit de bénéficiaires domiciliés  à l’étranger pour des
montants significatifs et/ou sans rapport avec l’activité économique du client ;
-
Remise fréquente ou périodique de chèques en sommes rondes.
2-2- Virement et transfert de fonds : -
Transfert de fonds inhabituel ou sans justification économique apparente en
provenance ou à destination de pays étrangers ;
-
Transfert reçu d’un client présentant des caractéristiques anormales ou inhabituelles
au regard de la connaissance du client ;
-
Transfert reçu ou émis d’un pays où le client ne possède aucune activité connue ;
-
Transferts fractionnés, ou émis à partir de plusieurs agences ;
-
Réception d’un transfert de fonds sans indication du nom, de l’adresse ou du
numéro de compte du donneur d’ordre, et sans que ces informations aient pu être
obtenues de la banque du donneur d’ordre ;
-
Compte, sans ou à faible mouvement, activé par des opérations de transfert ou de
virement sans motif clair.
2-3-Opérations occasionnelles sur des comptes dormants :
2-4- Opérations d’arbitrage multiple sur devises
3- Coffre : -
Accès au coffre suscitant des interrogations par leur fréquence (notamment si ces
accès sont précédés ou suivis d’opérations de guichet)
-
Coffre détenu par des non-titulaires de compte à la banque ou l’agence concernée
(coffre délocalisé) ; - Coffre ouvert à des personnes morales.
4- Opérations de financement: -
Règlements d’échéances par un tiers qui semble sans lien évident (notamment
parental ou professionnel) avec le client ;
-
Origine inexplicable d’un remboursement anticipé partiel ou total d’un crédit ;
-
Garanties fournies sans rapport évident avec le patrimoine du débiteur ;
-
Garanties accordées par des personnalités défavorablement connues ou par des tiers
inconnus et/ou n’ayant pas de raisons évidentes de les fournir ;
-
Financement d’exportation de biens non produits localement,
-
Financement de biens importés ou exportés dont les prix sont sous-estimés ou
surestimés par rapport aux prix du marché ;
-
Dénouement correcte de crédit documentaire malgré la présence de documents
erronés ; -
Opération de lease-back sans motif économique ou présentant des incertitudes sur la
facturation d’origine ; -
Opération de rachat d’un matériel récupéré dont le montant proposé est nettement
supérieur à la valeur du marché et/ou dont le règlement en espèce, en tout ou en
partie, est important ; -
Rachat anticipé rapide du bien financé après la mise en place du contrat de leasing ;
-
Règlement important du premier loyer sur proposition du preneur ;
-
Garantie de rachat accordée par le fournisseur du matériel financé ;
-
Participation récurrente d’une même personne à la vente aux enchères des biens
récupérés.

=== CHUNK 63 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 29 | Titre_Gemma: **Informations d'identification de la clientèle** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 1 :
ELEMENTS D’IDENTIFICATION DE LA CLIENTELE
I- Pour les personnes physiques : - Nom et prénom : - état civil - Nationalité - Nombre d’enfants
- Numéro du CIN ou numéro de passeport ou de la carte de séjour avec date d’émission et
date d’expiration de la validité - Adresse officielle - Profession exercée - Employeur
- Les revenus ou tout élément permettant d’estimer les autres ressources
II- Pour les personnes morales :
- Dénomination et raison sociale - Adresse du siège social - Forme juridique - Nature d’activité
- matricule fiscal et numéro du registre de commerce
- Noms des dirigeants et les personnes mandatées pour faire fonctionner les comptes
bancaires - Principaux actionnaires ou associés - Mandats et pouvoirs
-  Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états financiers
et le cas échéant les rapports des commissaires aux comptes
III- Pour les associations
- Nom de l’association - L’adresse du siège principal
- Noms et prénoms des personnes habilitées à réaliser des opérations financières et les
numéros de leurs  CIN
- Les statuts et la référence de l’extrait du J.O.R.T relatif à la  constitution de l’association

=== CHUNK 64 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 31 | Titre_Gemma: **Liste des entités soumises à simplification des diligences d'identification des associés et actionnaires importants.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 2 :
LISTE D’ENTITES POUR LESQUELLES LES DILIGENCES
D’IDENTIFICATION DES ASSOCIES ET DES ACTIONNAIRES IMPORTANTS
SONT SIMPLIFIEES
-
Les sociétés cotées à la Bourse des Valeurs Mobilières de Tunis ;
-
Les banques et les établissements financiers ;
-
Les sociétés d’assurance et de réassurance ;
-
Les organismes de Placement Collectif en Valeurs Mobilières ;
-
Les intermédiaires en bourse et les sociétés de gestion de portefeuille ;
-
Les sociétés dont le capital est entièrement détenu par l'Etat ;
-
les sociétés dont le capital est détenu par l'Etat, les collectivités locales, les
établissements publics et les sociétés dont le capital est détenu entièrement par l'Etat à
plus de 50 % chacun individuellement ou conjointement.
-
Les  établissements publics  à caractère non administratif dont la liste est fixée par le
décret  n°2007-2560 du 23 octobre 2007 ;
-
Les institutions de micro-finance agréées dans le cadre du décret-loi n°2011-117.

=== CHUNK 65 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 32 | Titre_Gemma: **Questionnaire aux Correspondants Bancaires Transfrontaliers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 3:
QUESTIONNAIRE AUX CORRESPONDANTS BANCAIRES
TRANSFRONTALIERS (A FAIRE SIGNER PAR LE PREMIER RESPONSABLE
EXECUTIF)
I- Renseignements sur l’établissement :
1) Quel est le type de votre établissement ?
-
Etablissement public :………………………………………………
- Etablissement privé…………………………………………………
2) Veuillez compléter les informations suivantes :
- Adresse……………………………………………………………. - Téléphone…………………………………………………..……… - Fax……………………………………………………..….……….. - Site web……………………………………………………………. - Swift……………………………………………………..………… - courriel………………………………………………………………
3) Liste des membres des organes de direction
1-……………………………………………………………………….. 2-……………………………………………………………………….. 3-……………………………………………………………………….
..-….........................................................................................................
4) Votre établissement est-t-il agréé par une autorité d’agrément ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » veuillez indiquer :
-
Le nom de l’autorité de tutelle…………………………………………..
-
La date de l’agrément……………………………………………………
-
La référence de l’agrément………………………………………………
- Le type d’agrément………………………………………………………
5) Quelles sont les principales activités de votre établissement ?
6) Quels sont les types de clientèle ?

=== CHUNK 66 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 36 | Titre_Gemma: **Opérations en Espèces à Risque Elevé** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 4 : TYPOLOGIE DES  OPERATIONS NECESSITANT UNE VIGILANCE RENFORCEE 1- Opérations en espèces :
1-1-Echange: -
Echange de billets de banque en dinars ou en devises présentant un caractère
anormal en termes de montant, de fractionnement et de fréquence ;
-
Echange de petites coupures de billets de banque contre des coupures de montant
supérieur ; -
Echange de billets mutilés ou maculés, en dinars ou en devises, pour des montants
élevés.
1-2- Versement en espèces en dinars ou en devises:
-
Versement en espèces pour des montants élevés ou répétés et sans lien avec la
situation économique ou personnelle ; -
Dépôt en espèces immédiatement suivi par l’émission de chèques ou de transferts
sur un autre compte dans un autre établissement de crédit ou à l’étranger, d’argent
ou autres instruments monétaires négociables sans rapport avec l’activité du client
(compte servant de passage uniquement) ;
-
Versement déplacé de montants élevés ou répétés effectués par le titulaire d’un
compte ou par un tiers dans une agence autre que celle du titulaire du compte ;
-
Dépôts répétés dans plusieurs agences sans raison apparente.
- Mise à dispositions de fonds.
1-3- Retrait d’espèces : -
Retraits en espèces fréquents ou de montants élevés apparaissant sans relation avec
l’activité connue du client titulaire du compte, excédant de loin le chiffre d’affaires
d’une société ou les revenus d’un particulier notamment lorsque l’activité
professionnelle déclarée du client n’explique par le fonctionnement observé du
compte ; -
Prélèvement sur des comptes pour des montants élevés ou répétés ouverts par des
personnes politiquement exposées ; -
Retraits répétés dans plusieurs agences ;
-
Retrait en espèces juste après l’approvisionnement du compte.

=== CHUNK 67 | PDF: CB_2017_08_FR.pdf | Page: 39 | Titre_Gemma: **Statistiques des déclarations à la CTAF** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 5 : STATSTIQUES RELATIVES AUX DECLARATIONS
EFFECTUEES A LA CTAF A LA CLÔTURE DE L’EXERCICE (N)
L’établissement :
Désignations Personnes physiques Personnes morales Autres constructions juridiques (*) Total
Nombre total de déclarations
ventilé par motif de déclaration
Montant total des opérations qui ont fait l’objet de déclarations
ventilé par motif de déclaration
(*) à préciser
Signature et cachet autorisé

