=== CHUNK 1 | PDF: DECISION_20170412_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: En tant que modèle linguistique, je n'ai pas accès au texte juridique que vous mentionnez. Veuillez me le fournir pour que je puisse vous aider à formuler un titre clair, court et précis. ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Voici le texte juridique découpé en sections de taille raisonnable, respectant les paragraphes et utilisant le séparateur indiqué :

=== CHUNK 2 | PDF: DECISION_20170412_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Règlement Intérieur de la Commission d'Agrément** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**Article premier - Objet du Règlement Intérieur**
Le présent règlement intérieur fixe les modalités de fonctionnement de la commission d’agréments créée en vertu de l’article 26 de la loi n° 2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux banques et aux établissements financiers.

=== CHUNK 3 | PDF: DECISION_20170412_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Règles de fonctionnement de la commission d'agréments** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 - Le président de la commission d’agréments ainsi que tous les membres présents à la réunion, consignent leur avis concernant les dossiers d’octroi ou de retrait d’agréments qui leur sont soumis, sur un document établi à cet effet par le secrétariat de la commission. Ce document est annexé aux procès-verbaux des réunions de la commission.
**Réunions et Règles de Fonctionnement**
Dans le cas où un membre de la commission d’agréments s’absente plus de trois fois de suite aux réunions ou en cas de vacance provisoire ou définitive, le conseil d’administration de la banque centrale de Tunisie procède immédiatement au remplacement du membre concerné.
Est considéré présent, tout membre qui participe aux réunions de la commission en y assistant physiquement ou à travers les moyens de communication audiovisuels.
Les décisions de la commission d’agréments sont prises à la majorité des voix des membres présents. En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.
Des extraits des délibérations des réunions de la commission sont signés par le président de la commission d’agréments ou son représentant, pour être opposables auprès des tiers.

=== CHUNK 4 | PDF: DECISION_20170412_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Secrétariat de la Commission d'Agrément** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 - Le secrétariat de la commission d’agréments procède à l’élaboration des procès-verbaux des réunions de la commission et les notifie aux membres pour signature. Les procès-verbaux des réunions de la commission d’agréments sont consignés dans un registre spécial conservé auprès du secrétariat de la commission.
**Secrétariat de la Commission**
Le secrétariat de la commission d’agréments se charge de soumettre à la commission, les rapports d'étude des demandes d’agréments parvenant à la banque centrale de Tunisie ainsi que les rapports sur les retraits d’agréments.
Le secrétariat de la commission d’agréments est chargé de toute autre mission qui peut lui être confiée par le président de la commission.

=== CHUNK 5 | PDF: DECISION_20170412_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Inéligibilité des Membres de la Commission** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 - Le président de la commission d’agréments procède à la publication du présent règlement intérieur au Journal Officiel de la République Tunisienne et sur le site web de la banque centrale de Tunisie.
**Indépendance des Membres de la Commission**
- employé à la banque centrale de Tunisie ou à un ministère ou à un établissement ou entreprise public, au sens de la loi n° 89-9 du 1er février 1989, relative aux participations, entreprises et établissements publics, ou à une banque ou établissement financier ou leurs sociétés affiliées,
- actionnaire direct ou indirect dans le capital d'une banque ou d'un établissement financier ou de leurs sociétés affiliées,
- président du conseil d'administration d’une banque ou d'un établissement financier ou directeur général ou membre du conseil d'administration ou directeur général adjoint ou membre d’un conseil de surveillance ou membre de directoire ou membre d’une instance de contrôle des normes de la finance islamique d’une banque ou d'un établissement financier ou de leurs sociétés affiliées,
- fournisseur ou prestataire de services d’une banque ou d'un établissement financier ou de leurs sociétés affiliées, ni recevoir sous n’importe quelle forme, une rémunération ou un salaire ou un avantage d’une banque ou d'un établissement financier,
- expert-comptable inscrit à l’ordre des experts comptables de Tunisie,
- dirigeant d’un parti politique.
- il déclare ne pas être dans l'une des situations mentionnées à l’article 11 du présent règlement intérieur et s’engage à informer le président de la commission d’agréments immédiatement de tout changement dans sa situation de nature à affecter son indépendance,
- il déclare ne pas être dans l'une des situations d’interdictions prévues par l’article 60 de la loi n° 2016-48 du 11 juillet 2016 relative aux banques et aux établissements financiers et par l’article 256 du code des sociétés commerciales.
Tunis, le 12 avril 2017.
Le Président de la Commission.
ChedlyAyari

