=== CHUNK 1 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme : Réglementation des établissements financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article Premier: La présente circulaire s’applique aux banques et aux établissements
financiers agréés dans le cadre de la loi n°2016-48 du 11 juillet 2016, Ci-après
désignés par « les établissements assujettis».
Elle fixe les mesures à prendre et les procédures à mettre en place par les
établissements assujettis en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme.

=== CHUNK 2 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Définitions clés : Actionnaire important, Bénéficiaire effectif, et Personnes Politiquement Exposées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2: Au sens de la présente circulaire, on entend par:
* « actionnaire ou associé important », l’actionnaire ou l’associé qui détient 10%
ou plus du capital du client personne morale.
* (Alinéa 2 nouveau) « bénéficiaire effectif », la ou les personnes physiques qui
détient (nent), directement ou indirectement, plus de 20 % du capital ou des droits de
vote de la personne morale ou de la construction juridique et d’une manière générale
toute personne physique qui en dernier lieu possède ou exerce un contrôle effectif sur
le client ou pour le compte de laquelle l’opération est effectuée.
Par construction juridique on entend les trusts, les fiducies ou toute autre construction
juridique similaire au sens de la décision de la CTAF n°2017-03.
* (Alinéa 3 nouveau) « Personnes Politiquement Exposées », les personnes
tunisiennes ou étrangères qui exercent ou qui ont exercé, des hautes fonctions
publiques ou des missions représentatives ou politiques en Tunisie ou à l’étranger et
les personnes qui exercent ou qui ont exercé d’importantes fonctions au sein de /ou
pour le compte d’une organisation internationale et notamment :
- Chef d’État, Chef du gouvernement ou membre d’un gouvernement,
- gouverneurs,
- membre d’un parlement, les élus nationaux et régionaux,
- membre d’une cour constitutionnelle ou d’une haute juridiction,
- membre d’une instance constitutionnelle,
- officier militaire supérieur,
- Ambassadeur, chargé d’affaires ou consul,
- membre de collèges ou de conseils d’administration des autorités de contrôle et de
régulation ainsi que les premiers responsables de ces autorités,
- membre d’un organe d’administration, de direction ou de contrôle d’une entreprise
publique,
- membre des organes de direction ou du conseil d’une institution internationale créée
par traité ou le premier responsable de sa représentation,
- haut responsable d’un parti politique,
- membre des organes de direction d’une organisation syndicale ou patronale.
* « banque intermédiaire », toute banque qui, dans une série ou dans une chaîne de
paiement de couverture, reçoit et transmet un virement électronique pour le compte
de l’établissement du donneur d’ordre et de l’établissement du bénéficiaire ou une
autre banque intermédiaire.
* « virement électronique de fonds », toute opération effectuée par voie
électronique pour le compte d’un donneur d’ordre via une institution financière
nationale ou étrangère, y compris les prestataires de transfert de fonds, en vue de
mettre des fonds à la disposition d’un bénéficiaire par l’intermédiaire d’une autre
institution financière. Le donneur d'ordre et le bénéficiaire peuvent être ou non la
même personne.
* «virement par lots», un ensemble constitué de plusieurs virements de fonds
individuels qui sont regroupés en vue de leur transmission.
* «numéro de référence unique d’opération», une combinaison de lettres, de
chiffres ou de symboles qui est définie conformément aux protocoles des systèmes de
paiement et de règlement ou des systèmes de messagerie utilisés pour effectuer le
virement de fonds et qui assure la traçabilité de la transaction jusqu'au donneur
d'ordre et au bénéficiaire.
* « donneur d'ordre», toute personne qui autorise un virement de fonds à partir d’un
compte ou, en l'absence de ce compte, donne un ordre de virement de fonds.
* «bénéficiaire», la personne qui est le destinataire prévu du virement de fonds.
*« virement qualifié »,  tout virement transfrontalier de fonds d’un montant
supérieur à la contrevaleur de 1000 dinars.
* « banque fictive », toute banque qui a été constituée et agréée dans un pays où elle
n’a pas de présence physique et qui n'est pas affiliée à un groupe financier réglementé
soumis à une surveillance consolidée et effective. L’expression « présence physique »
désigne la présence d’une direction et d’un pouvoir de décision dans un pays. La
simple présence d’un agent local ou de personnel subalterne ne constitue pas une
présence physique.
Cette définition ne s’applique pas à la banque qui ne dispose pas de siège fixe dès
lors qu’elle est rattachée à une banque dûment agréée qui dispose d’une présence
physique et qui est soumise à un contrôle effectif.
* « opération ou transaction inhabituelle », toute opération ou transaction qui revêt
un caractère complexe ou qui porte sur un montant anormalement élevé.
* « Opération suspecte », toute opération :
- qui paraît sans rapport avec la nature de l’activité du client.
- dont les documents ou informations faisant apparaître sa finalité n’ont pas été
produits, et
- qui ne revêt aucune justification économique ou licite apparente.

=== CHUNK 3 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Obligations de diligence et de vigilance** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3: Outre les diligences prévues par la décision de la CTAF n°2017-02, les
Titre I : Des mesures de vigilance et des diligences à l’égard des clients et des
opérations
établissements assujettis doivent accomplir les diligences et observer les mesures de
vigilance prévues par la présente circulaire.

=== CHUNK 4 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Gestion des Risques de Blanchiment et de Financement du Terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 (nouveau): Les établissements assujettis ayant des filiales ou des
pour identifier, évaluer et comprendre les risques de blanchiment d’argent et de
financement du terrorisme auxquels ils sont exposés, en tenant compte des facteurs de
risques tels que le profil des clients, les pays ou les zones géographiques, les produits,
les services, les transactions ou les canaux de distribution.
Les établissements assujettis doivent:
- documenter leurs évaluations des risques ;
- envisager tous les facteurs de risques pertinents avant de déterminer le niveau de
risque global et le niveau et le type de mesures appropriées à appliquer pour atténuer
ces risques notamment le calibrage du niveau de vigilance par rapport au profil de
risque ; et - tenir à jour ces évaluations.
L’établissement assujetti peut, pour le besoin de l’identification des risques de
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme, s’appuyer sur des données
précises relatives à son activité ainsi que sur des informations émanant de
l’évaluation nationale des risques et des rapports publiés par les organisations
internationales.
Les résultats de l’évaluation des risques doivent être consignés dans un rapport
appelé « Rapport d’évaluation des risques de blanchiment d’argent et de financement
du terrorisme de l’établissement assujetti ». Ce rapport doit décliner la matrice des
risques par pays, par zone géographique, par type de client, par type de produits et
par canal de distribution.
d’affaires avec un client et/ou, le cas échéant, son mandataire, vérifier son identité et
le domaine de son activité ainsi que son environnement bancaire et financier.
Ils doivent procéder à un entretien lors du premier contact dont une fiche
d’identification de client « KYC » visée par une personne habilitée doit être versée au
dossier du client, permettant:
- d’identifier juridiquement la personne ;
- d’avoir une compréhension claire des activités, des revenus et du patrimoine du
titulaire du compte ;
- d’obtenir, lorsque le client est une personne morale, toute indication sur son courant
d’affaires, par la communication, entre autres, des états financiers récents ;
- d’obtenir, lorsque le client est une construction juridique toute information sur ses
éléments constitutifs, les finalités poursuivies, les modalités de sa gestion et de sa
représentation ainsi que l’identité des personnes l’ayant constitué et celles assurant sa
gestion et les bénéficiaires effectifs, et
- de comprendre et d’obtenir des informations sur l’objet et la nature envisagée de la
relation.
À cet effet, les éléments d’information susceptibles d’être recueillis au titre de la
connaissance de l’identité et de la situation juridique, professionnelle, économique et
financière du client doivent être contenus dans la fiche d’identification de client «
KYC » renfermant les informations minimales conformément à l’annexe 1 de la
présente circulaire.
Les éléments d’identification ci-dessus doivent également être recueillis des
personnes qui pourraient être amenées à faire fonctionner le compte d’un client en
vertu d’une procuration et des gérants des personnes morales qu’ils soient salariés ou
non.
Les établissements assujettis sont tenus d’identifier et de vérifier l’identité des clients
occasionnels et le cas échéant des bénéficiaires effectifs.
Les informations d’identification des clients doivent être justifiées par des documents
officiels dont copies doivent être conservées dans le dossier dudit client.
relatives à l’identification du client et du bénéficiaire effectif de l’opération ou de la
transaction et la qualité de celui qui agit pour son compte notamment lorsque:
- le client souhaite ouvrir un compte, quelle que soit sa nature, ou louer un coffre-fort;
- le client effectue des transactions occasionnelles, dont la valeur est égale ou
supérieure à un montant fixé par arrêté du ministre des finances qu’elles soient
réalisées en une seule opération ou en plusieurs opérations apparaissant comme liées
entre elles;
- le client effectue des opérations sous forme de virements électroniques de fonds ;
- il y a suspicion de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme ; et
- il y a des doutes quant à la véracité ou à la pertinence des données d’identification
du client précédemment obtenues.
vigilance simplifiées à l’égard de certains clients à condition qu’un risque plus faible
ait été identifié et évalué et que cette évaluation soit cohérente avec l’évaluation
nationale des risques et leurs propres évaluations des risques de blanchiment d’argent
et de financement du terrorisme.
Ils doivent, à cet effet, documenter leurs évaluations afin d’en démontrer le
fondement, les tenir à jour et doivent être en mesure de justifier auprès de la Banque
centrale de Tunisie, l’adéquation des mesures de vigilance qu’elles ont mises en
œuvre par rapport aux risques de blanchiment d’argent et de financement du
terrorisme présentés par la relation d’affaires.
Les mesures simplifiées doivent être proportionnelles aux facteurs de risque plus
faibles qui consistent notamment en :
- La vérification de l’identité du client et du bénéficiaire effectif après l’établissement
de la relation d’affaires ;
- La réduction de la fréquence des mises à jour des éléments d’identification du
client; et
- La réduction de l’intensité de la vigilance constante et de la profondeur de l’examen
des opérations sur la base d’un seuil raisonnable.
Les mesures de vigilance simplifiées ne sont pas acceptables dès lors qu’il existe un
soupçon de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme ou dans les cas
spécifiques de risques plus élevés.
prévues par la décision de la CTAF n°2017-3 et prendre toutes les mesures
raisonnables conformément à l’article 108 de la loi organique pour vérifier l’identité
du bénéficiaire effectif notamment en consultant des informations ou données
pertinentes obtenues de sources fiables.
À cet effet, ils doivent notamment :
- déterminer, pour l’ensemble des clients, si le client agit pour le compte d’une tierce
personne et prendre, si c’est le cas, toutes mesures raisonnables pour obtenir des
données d’identification suffisantes permettant de vérifier l’identité de cette tierce
personne;
- s’assurer que le client n’est pas un prête-nom ou une société écran.
- prendre, lorsque le client est une personne morale ou une construction juridique,
toutes les mesures raisonnables pour vérifier l’identité du ou des bénéficiaires
effectifs au moyen des éléments d’identification suivants :
i. si le client est une personne morale :
i.1- l’identité de la ou des personnes physiques qui en dernier ressort détient ou
détiennent une participation dans la personne morale lui permettant d’exercer un
contrôle effectif ;
i.2 Après avoir appliqué (i.1) et dès lors qu’il existe des doutes quant au fait de savoir
si la ou les personnes ayant une participation de contrôle sont le ou les bénéficiaires
effectifs ou dès lors qu’aucune personne physique n’exerce de contrôle au travers
d’une participation, les établissements assujettis doivent vérifier l’identité des
personnes physiques, s’il y en a, exerçant par tout autre moyen un contrôle effectif
sur la personne morale y compris le contrôle de ses organes de gestion, de ses
organes d’administration ou de surveillance ou des assemblées générales ;
i.3 lorsqu’aucune personne physique n’est identifiée dans le cadre de la mise en
oeuvre des points (i.1) ou (i.2), les établissements assujettis doivent identifier et
prendre des mesures raisonnables pour vérifier l’identité de la personne physique
pertinente qui occupe la position du dirigeant principal.
(ii) Si le client est une construction juridique :
ii.1 Pour les trusts, l’identité du constituant du trust, du ou des trustees, du protecteur,
des bénéficiaires ou de la catégorie de bénéficiaires et de toute autre personne
physique exerçant en dernier ressort un contrôle effectif sur le trust y compris au
travers d’une chaîne de contrôle ou de propriété.
ii. 2 Pour les autres types de constructions juridiques, l’identité des personnes
occupant des positions équivalentes ou similaires à (ii.1).
Lorsque le client est une société cotée sur un marché financier et est assujettie à des
obligations de publication permettant de garantir une transparence satisfaisante des
bénéficiaires effectifs, ou une filiale majoritaire de ladite société, les établissements
assujettis peuvent se dispenser de l’obligation d’identifier et de vérifier l’identité des
actionnaires ou des bénéficiaires effectifs de cette société pourvu qu’ils obtiennent les
données d’identification pertinentes à partir des registres publics ou auprès du client
ou d’autres sources fiables.
pour s’acquitter de l’obligation de connaissance du client, ils doivent:
- obtenir immédiatement les informations nécessaires concernant les mesures de
vigilance relatives à la clientèle ;
- prendre les mesures adéquates pour s’assurer que le tiers est à même de fournir, sur
demande et sans délais des copies des données d’identification et d’autres documents
pertinents liés aux devoirs de vigilance relatifs à la clientèle;
- s’assurer que le tiers est soumis à une réglementation et une surveillance relative à
la répression du blanchiment d’argent et à la lutte contre le financement du terrorisme
et qu’il a pris des mesures pour respecter les diligences de vigilance relatives à la
clientèle et les obligations de conservation des documents; et
- s’assurer que le tiers est une construction juridique dont l’identité est claire et
pourrait être facilement identifiable.
Lorsque les établissements assujettis déterminent les pays dans lesquels les tiers qui
respectent les conditions peuvent être établis, ils doivent tenir compte dans leurs
relations avec ces derniers des informations disponibles sur le niveau de risque lié à
ces pays.
Le recours à un tiers n’exonère pas l’établissement assujetti de ses responsabilités en
matière d’identification du client et dans tous les cas il doit continuer à assurer les
obligations mises à sa charge par le cadre légal et réglementaire régissant
l’externalisation.
Lorsqu’un établissement assujetti fait recours à un tiers faisant partie du même
groupe financier, les obligations indiquées ci-dessus sont satisfaites dans les
circonstances suivantes :
(a) le groupe applique des mesures de vigilance relative à la clientèle, des obligations
de conservation des documents, des mesures d’identification des personnes
politiquement exposées et des programmes de lutte contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme;
(b) la mise en œuvre de ces mesures de vigilance relatives à la clientèle, des
obligations de conservation des documents ainsi que des programmes de lutte contre
le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme est contrôlée au niveau du
groupe par une autorité compétente;
c) tout risque plus élevé présenté par le pays est atténué de manière satisfaisante par
les politiques de lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme
au niveau du groupe.
succursales, installées à l’étranger doivent s’assurer que leurs succursales et filiales
établies à l’étranger dans lesquelles ils détiennent une participation majoritaire se
prémunissent, sous des formes appropriées, contre le risque d’être utilisées à des fins
de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme en mettant en oeuvre au
niveau du groupe des programmes adéquats et adaptés au risque de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme et à la nature de leur activité et qui incluent
notamment:
(a) des dispositifs de contrôle de conformité ;
(b) des procédures de sélection garantissant le recrutement des employés selon des
critères exigeants ;
(c) un programme de formation continue des agents ;
(d) une fonction d’audit indépendante ;
(e) des politiques et des procédures de partage des informations requises aux fins du
devoir de vigilance relatif à la clientèle et de la gestion du risque de blanchiment de
capitaux et de financement du terrorisme ;
(f) la mise à disposition d’informations provenant des succursales et filiales relatives
aux clients, aux comptes et aux opérations, lorsqu’elles sont nécessaires aux fins de la
lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme, aux fonctions de
conformité au niveau du groupe. Ces informations doivent inclure les données et les
analyses des transactions ou des activités qui apparaissent inhabituelles si de telles
analyses ont été réalisées. De même, l’organe de contrôle de conformité au niveau du
groupe doit également partager ces informations avec les responsables de conformité
au niveau des succursales et des filiales lorsque si cela est pertinent et approprié pour
la gestion des risques ; et
(g) des garanties satisfaisantes en matière de confidentialité et d’utilisation des
informations échangées, y compris des garanties pour prévenir la divulgation.
Les établissements assujettis doivent s’assurer que leurs succursales et filiales
étrangères dans lesquelles ils détiennent une participation majoritaire, soient dotées
d'un dispositif de vigilance au moins équivalent à celui prévu par la présente
circulaire.
Ces filiales et succursales doivent communiquer à la maison mère le cas échéant les
dispositifs locaux applicables dans les pays d’accueil qui s’opposent à la mise en
œuvre de tout ou partie des exigences prévues par la présente circulaire.
Lorsque les obligations minimales en matière de lutte contre le blanchiment d’argent
et de financement du terrorisme du pays d’accueil sont moins contraignantes que
celles prévues par la présente circulaire, les établissements assujettis s’assurent que
leurs succursales et filiales majoritaires appliquent les obligations prévues par la
présente circulaire dans la mesure où les lois et règlements du pays d’accueil le
permettent.
Lorsque le pays d’accueil ne permet pas la mise en oeuvre appropriée de mesures de
lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme prévues par la
présente circulaire, les établissements assujettis doivent s’assurer que leurs
succursales et filiales dans lesquelles ils détiennent une participation majoritaire
appliquent des mesures supplémentaires appropriées afin de gérer adéquatement les
risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme et doivent en
informer la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 5 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Lutte contre le Blanchiment d'Argent et le Financement du Terrorisme pour les Groupes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : Les établissements assujettis appartenant à un conglomérat financier
doivent mettre en œuvre des programmes de lutte contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme adaptés à toutes leurs succursales et filiales dans
lesquelles ils détiennent une participation majoritaire. Ces programmes incluent :
(a) des politiques et des procédures de partage des informations requises aux fins du
devoir de vigilance relatif à la clientèle et de la gestion du risque de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme ;
(b) la mise à disposition d’informations provenant des succursales et filiales relatives
aux clients, aux comptes et aux opérations, lorsqu’elles sont nécessaires aux fins de la
lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, aux fonctions de
conformité et d’audit au niveau du groupe ; et
(c) des garanties satisfaisantes en matière de confidentialité et d’utilisation des
informations échangées.

=== CHUNK 6 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Connaissance de la clientèle et vigilance.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Mesures de vigilance générale
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12: Les établissements assujettis doivent exercer une vigilance continue tout
au long de la relation d’affaires. Ils doivent s’assurer que les opérations et les avoirs
confiés par les personnes avec lesquelles ils sont en relation sont cohérents avec la
connaissance qu’ils ont du client, de ses activités commerciales, de son profil de
risque et, le cas échant, de l’origine des fonds.
Les établissements assujettis doivent, à cet effet, s’assurer, à travers un contrôle
régulier, de la mise à jour et de la pertinence des documents, données ou informations
collectées lors de l’accomplissement du devoir de vigilance relatif à la connaissance
de la clientèle.

=== CHUNK 7 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Examen des clients : Prise en compte des demandes de renseignements.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 : Les opérations non cohérentes avec les éléments de connaissance du
client prévus par l’article 12 de la présente circulaire doivent faire l’objet d’un
examen attentif et le cas échéant d’une demande de renseignements complémentaires
auprès du client pour s’assurer qu’elles ne sont pas suspectes au sens de la présente
circulaire.

=== CHUNK 8 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Relations avec les correspondants bancaires transfrontaliers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 14: Les établissements assujettis doivent, lorsqu’ils concluent des
conventions avec des correspondants bancaires transfrontaliers et autres relations
similaires, notamment celles établies pour opérer des transactions de valeurs
mobilières ou de virement électronique de fonds que ce soit pour leur propre compte
à l’étranger ou pour le compte de leur client:
- s’assurer que le correspondant est agréé et est soumis au contrôle des autorités
compétentes de son pays d’origine ou du pays où il est établi ;
- recueillir, sur l’établissement cocontractant, des informations suffisantes pour
connaitre la nature de ses activités et pour apprécier, sur la base d’informations
accessibles au public et exploitables, sa réputation et la qualité de la surveillance dont
il fait l’objet ;
- évaluer le dispositif de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du
terrorisme mis en place par l’établissement y compris au moyen d’un questionnaire
dont modèle est joint en annexe 3 à la présente circulaire ;
- s’assurer que la décision de nouer une relation d’affaires avec l’établissement
cocontractant est prise par le conseil d’administration ou le directoire ou toute
personne habilitée à cet effet ;
- avoir l’assurance, en ce qui concerne les comptes «de passage» que le
correspondant applique des mesures de vigilance aux clients ayant un accès direct
aux comptes de la banque correspondante et que le correspondant est en mesure de
fournir les informations pertinentes s’y rapportant à la demande ; et
- fixer, par écrit, les obligations respectives des deux parties.

=== CHUNK 9 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Due Diligence sur les Clients Étrangers et Personnes Politiquement Exposées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 16 (nouveau) : Les établissements assujettis doivent, en sus des mesures
pour l’identification des clients ne résidant pas en Tunisie. Ils doivent exiger, par
exemple, une lettre de référence délivrée par sa banque dans son pays de résidence.
prévues par le chapitre I du titre I, apporter une vigilance renforcée pour leurs
relations avec les personnes politiquement exposées.
À cet effet, ils doivent:
a) mettre en place les systèmes de gestion des risques permettant de déterminer si le
client ou le bénéficiaire effectif est une personne politiquement exposée ;
b) obtenir l’autorisation de nouer ou de poursuivre selon le cas une relation d’affaires
avec une telle personne, du conseil d’administration ou du directoire ou de toute
personne habilitée à cet effet;
c) prendre des mesures raisonnables pour comprendre l’origine du patrimoine et des
fonds des clients et des bénéficiaires effectifs identifiés comme des personnes
politiquement exposées; et
d) assurer une surveillance continue et renforcée de cette relation.
Ces mêmes dispositions s’appliquent aux proches des personnes visées au paragraphe
premier du présent article ainsi qu’aux personnes ayant des rapports étroits avec
celles-ci.
Sont considérés, comme personnes proches des personnes susvisées, les membres
directs de leur famille: les ascendants et descendants, au premier degré ainsi que leurs
conjoints.
Est considérée comme personne ayant des rapports avec les personnes susvisées,
toute personne physique connue comme entretenant avec celles-ci des liens d’affaires
étroits.

=== CHUNK 10 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Vigilance renforcée : Associations et Clients à Risque** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 17: Les établissements assujettis doivent soumettre leurs relations d’affaires à
une vigilance renforcée lorsqu’elles sont :
- des associations notamment en matière d’identification des personnes agissant en
leurs noms et d’analyse des transactions y afférentes,
- des clients présentant un profil de risque élevé dans le cadre du profilage et du
filtrage de la clientèle, et
- des clients jugés à risque élevé par référence à l’évaluation nationale des risques de
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme.

=== CHUNK 11 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Obligations de vigilance renforcée en cas de risque élevé** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 19 (nouveau): Les établissements assujettis doivent prendre des mesures de
vigilance renforcées proportionnelles aux risques, dans leurs relations d'affaires et
opérations avec des personnes physiques et morales des pays à l'encontre desquels le
Groupe d’Action Financière (GAFI) appelle à le faire dans ses déclarations
publiques. Ces mesures comprennent:
- L’obtention d’informations supplémentaires sur le client et la mise à jour plus
régulière des données d’identification du client et du bénéficiaire effectif;
- L’obtention d’informations supplémentaires sur la nature envisagée de la relation
d’affaires;
- L’obtention d’informations sur l’origine des fonds ou l’origine du patrimoine du
client ;
- L’obtention de l’autorisation du conseil d’administration ou du directoire ou de
toute personne habilitée pour engager ou poursuivre la relation d’affaires ; et
- L’augmentation du nombre et de la fréquence des contrôles et la sélection des
d’opérations qui nécessitent un examen plus approfondi.
Les établissements assujettis sont tenus, dans leurs relations d'affaires et opérations
avec des personnes physiques et morales des pays présentant des défaillances
stratégiques en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du
terrorisme, d’appliquer des contre-mesures efficaces et proportionnelles aux risques
lorsque le GAFI appelle à le faire dans ses déclarations publiques. Ces contre-
mesures comprennent notamment :
- procéder à la déclaration systématique des opérations financières;
- s’abstenir d’ouvrir des filiales, des succursales ou des bureaux de représentation
dans ces pays ;
- limiter les relations d’affaires ou les opérations financières avec les pays identifiés
et les personnes dans ces pays ;
- s’interdire de recourir à des tiers établis dans le pays concerné pour exercer certains
éléments du processus de vigilance relative à la clientèle ; et
- examiner et modifier ou, si nécessaire, mettre fin aux relations de correspondance
bancaire avec des institutions financières du pays concerné.
Les établissements assujettis doivent, indépendamment de tout appel du GAFI,
prendre des contre-mesures efficaces et proportionnelles aux risques dans leurs
relations d'affaires et opérations avec des personnes physiques et morales des pays à
l’encontre desquels les autorités tunisiennes compétentes appellent à le faire.
Les établissements assujettis doivent prendre en considération les lacunes soulevées
par le GAFI et les risques y associés dans leurs relations d’affaires et opérations avec
des personnes physiques et morales des pays ou juridictions sous surveillance par le
GAFI signalés dans ses déclarations relatives à « l’amélioration de la conformité aux
normes de lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme dans
le monde : un processus permanent ».

=== CHUNK 12 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Gestion des risques liés aux nouvelles technologies et blanchiment d'argent** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: Mesures de vigilance renforcée
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 20: Les établissements assujettis doivent mettre en place un dispositif
permettant de prévenir les risques inhérents à l’utilisation des nouvelles technologies
à des fins de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme. À cet effet, ils
doivent se doter de dispositifs de gestion des risques permettant d’identifier et
d’évaluer les risques de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme
pouvant résulter :
- du développement de nouveaux produits et services, y compris de nouveaux canaux
de distribution ; et
- de l’utilisation de technologies nouvelles ou en développement en lien avec de
nouveaux produits ou des produits préexistants.
L'évaluation des risques visée à l'alinéa premier du présent article, doit avoir lieu
avant le lancement de nouveaux produits ou services ou avant l’utilisation de
technologies nouvelles ou en développement. Les établissements assujettis doivent
prendre les mesures appropriées pour gérer et atténuer ces risques ainsi que les
risques spécifiques liés aux relations d’affaires et aux transactions qui n’impliquent
pas la présence physique des parties.

=== CHUNK 13 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Vigilance renforcée sur les opérations suspectes.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 21: Les établissements assujettis doivent accorder une vigilance renforcée à
toute opération ou transaction :
- qui paraît sans rapport avec la nature de l’activité du client ;
- dont les documents ou informations faisant apparaître sa finalité n’ont pas été
produits ;
- qui ne revêt aucune justification économique ou licite apparente ; et
- revêt un caractère inhabituel.
L’annexe 4 à la présente circulaire établit une typologie indicative d’opérations
nécessitant une vigilance renforcée.
Les établissements assujettis doivent examiner le cadre dans lequel les opérations ou
transactions nécessitant une vigilance renforcée sont réalisées et doivent consigner les
résultats de cet examen par écrit et les mettre à la disposition de la Banque Centrale
de Tunisie et des commissaires aux comptes.
des opérations de virement électronique de fonds

=== CHUNK 14 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 16 | Titre_Gemma: **Règles pour les virements électroniques internationaux** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 23 (nouveau): L’établissement assujetti du donneur d'ordre veille à ce que les
applicables à toutes les opérations de virement électronique de fonds, quelle qu’en
soit la monnaie, qui sont émis ou reçus par une banque ou un établissement financier.
Elles ne sont pas toutefois applicables, aux virements:
a) effectués au moyen de cartes de crédit et de débit pour l’achat de biens ou de
services tant que le numéro de la carte accompagne l’ensemble des virements
découlant de l’opération ;
b) qui constituent des virements de fonds au profit d'une administration publique pour
le paiement d'impôts, d'amendes ou d'autres prélèvements ; et
c) pour lesquels le donneur d'ordre et le bénéficiaire sont tous les deux des banques
ou/et des établissements financiers agissant pour leur propre compte.
du donneur d'ordre
virements internationaux qualifiés comportent les informations exactes et complètes
suivantes sur le donneur d'ordre:
a) le nom ou la dénomination sociale du donneur d'ordre;
b) le numéro de compte du donneur d'ordre dès lors qu’un tel compte est utilisé pour
réaliser l’opération, ou un numéro de référence unique d’opération permettant la
traçabilité de l’opération ; et
c) l'adresse du donneur d'ordre ou son numéro national d’identité ou son numéro
d’identification, ou sa date et son lieu de naissance.
L’établissement du donneur d'ordre veille à ce que les virements internationaux
qualifiés de fonds comportent les informations complètes suivantes sur le
bénéficiaire:
a) le nom ou la dénomination sociale du bénéficiaire; et
b) le numéro de compte du bénéficiaire ou en l’absence de compte, un numéro de
référence unique d’opération permettant la traçabilité de l’opération.
Les virements internationaux non qualifiés doivent contenir le nom ou la
dénomination sociale du donneur d’ordre et le nom ou la dénomination sociale du
bénéficiaire ainsi que le numéro de compte de chacun d’eux ou le numéro de
référence unique de l’opération. Dans ce cas, l’établissement du donneur d’ordre peut
ne pas vérifier l’exactitude de ces informations, sauf en cas de soupçon de
blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme.

=== CHUNK 15 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Vérification de l'identité du donneur d'ordre** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 24: L’établissement du donneur d'ordre vérifie avant d’émettre un virement
international qualifié, l'exactitude des informations visées à l’article 23 de la présente
circulaire sur la base de documents, de données ou de renseignements obtenus d'une
source fiable.
La vérification visée au paragraphe premier de cet article est réputée avoir eu lieu
lorsque l'identité du donneur d'ordre a été vérifiée conformément aux diligences et
aux mesures de vigilance à l’égard des clients et des opérations prévues par la
présente circulaire et que les informations obtenues lors de cette vérification ont été
conservées conformément à l'article 51 ci-après.

=== CHUNK 16 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Manque d'informations dans les fonds internationaux** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 25: L’établissement du donneur d'ordre doit refuser d’exécuter tout virement
international de fonds dont les informations requises ne sont pas complètes ou font
défaut.

=== CHUNK 17 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Dispense d'informations sur le donneur d'ordre pour les lots.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section I : Les diligences à observer par l’établissement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 26 : Lorsque plusieurs virements électroniques transfrontaliers émanant d’un
même donneur d’ordre font l’objet d’une transmission par lot à des bénéficiaires, ils
peuvent être dispensés des obligations prévues à l’article 23 de la présente circulaire
concernant les informations sur le donneur d’ordre, à condition qu’ils comportent le
numéro de compte ou le numéro de référence unique d’opération du donneur d’ordre
et que le lot comporte les informations requises et exactes sur le donneur d’ordre,
ainsi que des informations complètes sur les bénéficiaires et que le parcours de ces
informations puisse être entièrement reconstitué dans le pays de réception.

=== CHUNK 18 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 17 | Titre_Gemma: **Accès aux documents bancaires : Délai et conditions.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 27: Les virements nationaux de fonds doivent comporter les informations
prévues dans l’article 23 de la présente circulaire à moins que celles-ci puissent être
mises à disposition :
a) de l’établissement du bénéficiaire ou de la Banque Centrale de Tunisie par tout
autre moyen dans les 3 jours ouvrables à compter de la réception, par l’établissement
du donneur d’ordre, de la demande émanant de l’établissement du bénéficiaire ou de
la Banque Centrale de Tunisie ; et
b) des autorités judiciaires immédiatement à leurs demandes.
Dans ce cas, l’établissement du donneur d’ordre inclut seulement le numéro de
compte ou un numéro de référence unique d’opération permettant de reconstituer le
parcours de l’opération jusqu’au donneur d’ordre ou au bénéficiaire.

=== CHUNK 19 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Responsabilité de conservation des informations sur les virements transfrontaliers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 28: La banque intermédiaire doit s’assurer que toutes les informations sur le
donneur d’ordre et le bénéficiaire qui accompagnent un virement électronique y
restent attachées.
Lorsque des contraintes d’ordre technique font obstacle à ce que les informations
requises sur le donneur d’ordre ou le bénéficiaire contenues dans un virement
électronique transfrontalier soient transmises avec le virement électronique
correspondant, la banque intermédiaire est tenue de conserver pendant au moins dix
ans les informations reçues de l’établissement du donneur d’ordre ou d’une autre
banque intermédiaire.

=== CHUNK 20 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Vérification des données de virement** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 29:  La banque intermédiaire est tenue de mettre en place des procédures
appropriées pour détecter si, dans le système de messagerie ou le système de
paiement et de règlement utilisé pour effectuer le virement de fonds, les champs
devant comporter les informations sur le donneur d'ordre et le bénéficiaire ont été
complétés à l'aide de caractères ou d'éléments admissibles conformément aux
conventions de ce système.

=== CHUNK 21 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Gestion des défauts d'informations dans les virements** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 30: La banque intermédiaire doit disposer de politiques et de procédures
fondées sur le risque pour décider de l’opportunité d’exécuter ou de suspendre ou de
demander des informations complémentaires ou de rejeter les virements de fonds
dont les informations requises sur le donneur d’ordre et le bénéficiaire font défaut ou
sont incomplètes ou que les champs concernant ces informations n'ont pas été
complétés à l'aide de caractères ou d'éléments admissibles conformément aux
conventions du système de messagerie ou du système de paiement.

=== CHUNK 22 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 18 | Titre_Gemma: **Mesures de la banque intermédiaire en cas d'omission d'informations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section II : Les diligences à observer par les banques intermédiaires
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 31: Lorsqu'un établissement omet de manière répétée de fournir les
informations requises sur le donneur d'ordre ou le bénéficiaire, la banque
intermédiaire doit prendre les mesures nécessaires qui peuvent dans un premier temps
comporter l'émission d'avertissements et la fixation d'échéances avant soit de rejeter
tout nouveau virement de fonds provenant de cet établissement, soit de restreindre sa
relation d'affaires avec celui-ci ou d'y mettre fin.
La banque intermédiaire doit déclarer à la Banque Centrale de Tunisie cette omission
ainsi que les mesures prises.

=== CHUNK 23 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Déclaration de virements suspects.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 32: La banque intermédiaire apprécie, en fonction des informations
manquantes ou incomplètes sur le donneur d'ordre ou sur le bénéficiaire si le
virement de fonds, ou toute transaction qui s'y rattache, présente un caractère suspect
et doit être déclaré(e) à la CTAF.

=== CHUNK 24 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Vérification de la complétion des champs d'information dans les systèmes Swift et paiement.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 33: L’établissement du bénéficiaire doit appliquer des procédures appropriées
pour détecter si, dans le système de messagerie Swift ou dans le système de paiement
et de règlement utilisé pour effectuer le virement de fonds, les champs devant
contenir les informations sur le donneur d'ordre et le bénéficiaire ont été complétés à
l'aide de caractères ou d'éléments admissibles conformément aux conventions de ce
système.

=== CHUNK 25 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Vérification de l'identité des bénéficiaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 34: Pour les virements de fonds qualifiés en devises, l’établissement du
bénéficiaire doit, pour les transferts effectués en une transaction unique ou en
plusieurs transactions qui semblent être liées, vérifier, avant de créditer le compte du
bénéficiaire ou de mettre les fonds à sa disposition, et lorsque cela n’a pas été fait
précédemment, l'exactitude des informations sur son identité sur la base de
documents, de données ou de renseignements obtenus d'une source fiable.
L’établissement du bénéficiaire doit conserver les informations sur le bénéficiaire
conformément à l'article 51 de la présente circulaire.

=== CHUNK 26 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 19 | Titre_Gemma: **Virements en devises : Informations bénéficiaire (montant > 1000 dinars)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 35: L’établissement du bénéficiaire n'est pas tenu de vérifier l'exactitude des
informations sur le bénéficiaire pour les virements de fonds non qualifiés en devises
qui ne semblent pas être liés à d'autres transferts de fonds et dont le montant, cumulé
avec celui du virement en question, excède la contrevaleur de 1000 dinars , à moins
qu’il :
a) effectue le versement des fonds en espèces
b) ait des motifs raisonnables de suspecter des actes de blanchiment d’argent ou de
financement du terrorisme.

=== CHUNK 27 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Gestion des virements en cas de défaut d'informations.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 36 : L’établissement du bénéficiaire doit disposer de politiques et de
procédures fondées sur le risque pour décider de l’opportunité d’exécuter ou de
suspendre ou de demander des informations complémentaires ou de rejeter les
virements de fonds dont les informations requises sur le donneur d’ordre et le
bénéficiaire font défaut ou sont incomplètes ou que les champs concernant ces
informations n'ont pas été complétés à l'aide de caractères ou d'éléments admissibles
conformément aux conventions du système de messagerie ou du système de
paiement.

=== CHUNK 28 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Contrôle et Sanctions des Virements Transfrontaliers Manquants d'Informations** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : des mesures de vigilance spécifique à l’égard
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 37: L’établissement du bénéficiaire prend des mesures raisonnables pour
détecter les virements électroniques transfrontaliers pour lesquels il manque les
informations requises sur le donneur d’ordre ou sur le bénéficiaire notamment au
moyen d’un contrôle à postériori ou, lorsque cela est possible, d’un contrôle en temps
réel.
Lorsqu'un établissement omet de manière répétée de fournir les informations requises
sur le donneur d'ordre ou le bénéficiaire, l’établissement du bénéficiaire prend les
mesures nécessaires qui peuvent dans un premier temps comporter l'émission
d'avertissements et la fixation d'échéances, soit de rejeter tout nouveau virement
provenant de cet établissement, soit de restreindre sa relation d'affaires avec celui-ci
ou d'y mettre fin.
L’établissement du bénéficiaire déclare à la Banque Centrale de Tunisie cette
omission et les mesures prises à cet égard.

=== CHUNK 29 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 20 | Titre_Gemma: **Obligations de déclaration et de gel des fonds en cas de suspicion de financement terroriste.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 38 ( ter) (nouveau) : Les banques liées par un contrat d’agent avec des
manquantes ou incomplètes, de l’obligation de déclarer à la CTAF, conformément à
l’article 58 de cette circulaire, le virement ou la transaction qui s'y rattache.
opérations de virement électronique de fonds, de prendre les mesures de gel immédiat
des fonds et de s’interdire de réaliser toute opération avec des personnes,
organisations ou entités dont le lien avec des crimes terroristes ou des crimes de
financement de la prolifération d’armes de destruction massive est établi par les
instances onusiennes et l’autorité nationale compétente.
sociétés de transfert d’argent transfrontaliers s’assurent que ces dernières appliquent
les diligences nécessaires à observer par la banque du donneur d’ordre.
A cet effet, elles doivent accéder à toutes les informations sur le donneur d’ordre afin
de déterminer si une déclaration d’opération suspecte doit être effectuée.

=== CHUNK 30 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Refus de Service et Déclaration de Soupçon** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 39: Lorsque les établissements assujettis ne parviennent pas à vérifier les
données d’identification de la clientèle ou si les informations recueillies sont
insuffisantes ou sont manifestement fictives, ils doivent s’abstenir d’ouvrir le compte,
de nouer ou de continuer la relation d’affaires ou d’effectuer l’opération ou la
transaction et envisager de faire une déclaration de soupçon.

=== CHUNK 31 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: Correspondance Bancaire Transfrontalière ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 40: Les établissements assujettis doivent refuser de nouer ou de poursuivre
une relation de correspondant bancaire transfrontalier avec une banque fictive.

=== CHUNK 32 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Autorisation de banques fictives par des organismes financiers étrangers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 41: Les établissements assujettis doivent refuser de nouer des relations avec
les organismes financiers étrangers qui autorisent des banques fictives à utiliser des
comptes ouverts sur leurs livres.

=== CHUNK 33 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: Veuillez me fournir le texte juridique. Je ne peux pas vous donner un titre sans le texte! ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 42: Abrogé par circulaire n°2018-09 du 18 octobre 2018


=== CHUNK 34 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Comptes Fictifs** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre IV: Des interdictions
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 43: Les établissements assujettis ne doivent ni tenir de comptes anonymes ni
de comptes sous des noms fictifs.

=== CHUNK 35 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 21 | Titre_Gemma: **Contrôle interne en matière de lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 44:
Titre II : Dispositif de contrôle interne
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme
Les établissements assujettis doivent se doter d’une organisation, de moyens humains
et logistiques et de procédures internes claires et précises en vue d’assurer la bonne
application et le respect des dispositions légales et réglementaires en matière de lutte
contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme.
Les procédures visées dans l’alinéa précédent font partie intégrante du système de
contrôle interne tel que défini par l’article 3 de la circulaire n°2006-19 et doivent
décrire les diligences à accomplir et les règles à suivre notamment en matière:
- (nouveau) d’identification et de connaissance des clients et des bénéficiaires
effectifs ;
- de constitution et d’actualisation des dossiers de la clientèle ;
- de détermination des délais pour la vérification de l’identité des clients et la mise à
jour des informations y afférentes. Ces délais doivent être plus fréquents pour les
clients soumis à une vigilance renforcée ;
- d’exécution des opérations de virement électronique de fonds ;
- d’établissement de relations avec les correspondants bancaires transfrontaliers ;
- de surveillance et d’examen des opérations et des transactions inhabituelles dont les
résultats doivent être consignés par écrit et mis à la disposition de la Banque Centrale
de Tunisie et des commissaires aux comptes ;
- d’analyse des opérations ou des transactions susceptibles de faire l’objet d’une
déclaration de soupçon conformément à l’article 125 de la loi organique;
- de conservation de documents ; et
- de constitution et de conservation de bases de données.
Les procédures internes doivent être examinées et validées par le comité d’audit et
approuvées par le conseil d’administration ou le conseil de surveillance de
l’établissement assujetti.

=== CHUNK 36 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 22 | Titre_Gemma: **Gestion des Risques de Blanchiment et de Financement du Terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 45:
Le risque de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme doit figurer au
niveau de la cartographie des risques sur lesquels le comité des risques doit assister le
conseil d’administration ou le conseil de surveillance dans la conception et la mise à
jour d’une stratégie de gestion appropriée et la fixation des règles de gestion et de
contrôle. Article 46 (nouveau) :
Les établissements assujettis sont tenus de mettre en place des procédures internes
formalisées, claires et rapides permettant de :
- vérifier, à tout moment, que le client ou le bénéficiaire effectif n’est pas inscrit sur
une liste nationale ou une liste onusienne des personnes ou d’organisations ou
d’entités dont le lien avec des crimes terroristes ou des crimes de financement de la
prolifération d’armes de destruction massive est établi.
- geler, sans délai et sans notification préalable, les fonds et les biens des personnes
ou d’organisations ou des entités dont le lien avec des crimes terroristes ou des
crimes de financement de la prolifération d’armes de destruction massive est établi et
déclarer tous les biens gelés ainsi que les mesures prises à l’autorité compétente
conformément aux dispositions légales en vigueur.

=== CHUNK 37 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Système d'Information pour la Lutte Contre le Blanchiment d'Argent et le Financement du Terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 47:
Les établissements assujettis doivent se doter d’un système d’information permettant:
- le profilage des clients et des comptes ;
- le filtrage en temps réel des clients et des transactions ;
- le monitoring des mouvements sur comptes et la génération des alertes ;
- de disposer de la position de l’ensemble des comptes détenus par un même client;
- de recenser les opérations effectuées par un même client qu’il soit occasionnel ou
habituel ; et
- d’identifier les transactions à caractère suspect ou inhabituel.
Les établissements assujettis doivent prendre en compte tout élément de nature à
modifier le profil du client.

=== CHUNK 38 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Détection des Opérations de Blanchiment d'Argent : Règles par Catégorie de Client** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 48 :
Les établissements assujettis doivent instituer, pour chaque catégorie de clients, des
règles de détection d’opérations de blanchiment d’argent notamment des seuils au-
delà desquels des opérations pourraient être considérées comme inhabituelles ou
suspectes. Ces seuils doivent également prendre en compte le risque de
fractionnement de montants.

=== CHUNK 39 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Évaluation périodique du système d'information.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 49:
Le système d’information prévu dans l’article 47 de la présente circulaire doit faire
l’objet d’un examen périodique de son efficacité en vue de l’adapter en fonction de la
nature et de l’évolution de l’activité de l’établissement et de l’environnement légal et
réglementaire.

=== CHUNK 40 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 23 | Titre_Gemma: **Contrôle interne et Audit du Risque de Blanchiment d'Argent** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 52 (nouveau)):
Les établissements assujettis doivent assurer un contrôle permanent et périodique
rigoureux au sens de l’article 7 de la circulaire n°2006-19 sur la bonne application
des procédures internes visées dans l’article 44 de la présente circulaire.
Le dispositif de contrôle interne pour la gestion du risque blanchiment d’argent doit
être audité selon une périodicité qui tient compte de la nature, du volume et de la
complexité des opérations de l’établissement et dans tous les cas au moins une fois
tous les 2 ans.
Les termes de référence des missions d’audit du dispositif de contrôle interne pour la
gestion du risque de blanchiment d’argent doivent être validés par le comité d’audit.
Les conclusions des missions d’audit doivent être consignées dans un rapport qui doit
être validé par le comité d’audit et transmis au Conseil d’Administration ou au
Conseil de Surveillance qui prend les mesures nécessaires pour en assurer un suivi
rigoureux. Article 51 (nouveau):
Les établissements assujettis doivent conserver les dossiers de leurs clients personnes
physiques permanents ou occasionnels ou personnes morales ou constructions
juridiques et de leurs bénéficiaires effectifs et les pièces se rapportant à leurs identités
pendant dix ans au moins à compter de la date de la fin de la relation.
Ils doivent, en outre, conserver les documents et les informations relatifs aux
opérations et transactions effectuées par leurs soins sur support électronique et/ou sur
support papier pendant au moins 10 ans à compter de la date de leur réalisation,
compte tenu de la possibilité de leur consultation par les autorités compétentes.
L'organisation de la conservation des informations et des documents doit notamment
permettre de reconstituer toutes les transactions et de communiquer dans les délais
requis, les informations demandées par toute autorité habilitée, à sa demande, y
compris les informations sur la propriété légale, les bénéficiaires effectifs et les
informations bancaires.

=== CHUNK 41 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Déontologie et Déclaration de Soupçon : Règles des Établissements de Crédit** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 53:
Les établissements assujettis doivent définir les règles de déontologie et de
professionnalisme en matière de déclaration de soupçon notamment celles relatives à
l’obligation de confidentialité.
Ces règles font partie intégrante du Code déontologique prévu par l’article 6 de la
circulaire n°2011-06 relative au renforcement des règles de bonne gouvernance dans
les établissements de crédit.

=== CHUNK 42 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 24 | Titre_Gemma: **Évaluation du Contrôle Interne au Risque de Blanchiment d'Argent** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 54:
Les commissaires aux comptes des établissements sont tenus d’évaluer le dispositif
de contrôle interne pour la gestion du risque blanchiment d’argent prévu par la
législation et la réglementation en vigueur.
Leurs conclusions doivent être consignées dans leurs rapports adressés à la Banque
Centrale de Tunisie et doivent comporter, notamment:
- une appréciation de la politique de gestion du risque de blanchiment d’argent mise
en place ; et
- une évaluation du dispositif de contrôle interne pour la gestion du risque de
blanchiment d’argent notamment en matière de son efficacité et de son adéquation
avec le degré d’exposition de l’établissement à ce risque en rapport avec la nature, le
volume et la complexité de son activité.

=== CHUNK 43 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Diffusion des procédures de lutte contre le blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre I : Des règles de contrôle interne pour la gestion du risque de
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 55:
Les procédures internes relatives à la lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme, prévues par l’article 44 de la présente circulaire, doivent
être portées à la connaissance du personnel en contact avec la clientèle ainsi que tout
le personnel concerné.

=== CHUNK 44 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Formation continue anti-blanchiment et lutte contre le terrorisme** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre II: De la déclaration de soupçon
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 56:
Les établissements assujettis doivent mettre en place un programme de formation
continue au profit des employés comprenant des informations sur les techniques ,
méthodes et tendances en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme. Cette formation doit porter sur tous les aspects de la
réglementation en la matière et notamment les obligations relatives au devoir de
vigilance à l’égard des clients et des opérations et de déclaration des opérations et des
transactions suspectes.

=== CHUNK 45 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 25 | Titre_Gemma: **Conformité et Contrôle : Exigences pour l'Organisme de Conformité** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 58 (nouveau):
Le responsable désigné en qualité de correspondant de la CTAF selon les dispositions
de l’article 13 de la décision de la CTAF n°2017-2 ainsi que son suppléant doivent
faire partie de l’organe permanent de contrôle de la conformité.
Les agents chargés de l’examen des opérations ou transactions inhabituelles ou
suspectes relevant du contrôle de la conformité doivent avoir des qualifications
professionnelles appropriées. Au moins un de ces agents doit avoir obtenu une
attestation diplômante en matière de lutte anti blanchiment d’argent et financement de
terrorisme. Article 57 (bis) (nouveau):
L’organe de conformité doit être doté de ressources qualifiées et suffisantes lui
permettant notamment de :
- centraliser et examiner les comptes rendus des agences sur les opérations ayant un
caractère inhabituel ou complexe ;
- examiner, dans un délai raisonnable, les transactions inhabituelles ou complexes
détectées par le système d’information de surveillance ;
- assurer un suivi renforcé des comptes qui enregistrent des opérations considérées
comme inhabituelles ou suspectes ainsi que des relations d’affaires présentant un
risque élevé ;
- tenir l’organe de direction informé sur les clients présentant un profil de risque
élevé; et
- s’assurer de façon permanente du respect des règles relatives à l’obligation de
vigilance.
L’organe de conformité doit avoir accès, en temps voulu, à toutes les données et à
tous les documents nécessaires à l’accomplissement de ses missions.
(Paragraphe premier nouveau)Les établissements assujettis doivent déclarer
immédiatement les opérations et les transactions suspectes conformément au modèle
prévu par la décision de la CTAF n°2017-01 du 2 mars 2017.
Ils sont tenus, également, de déclarer toute tentative d’effectuer lesdites opérations ou
transactions.
L’obligation de déclaration s’applique, également, même après la réalisation de
l’opération ou de la transaction, lorsque de nouvelles informations sont susceptibles
de relier, directement ou indirectement, ladite opération ou transaction à des fonds
provenant d’actes illicites qualifiés par la loi de délit ou de crime, ou au financement
de personnes ou d’organisations ou d’activités en rapport avec des infractions
terroristes.

=== CHUNK 46 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Déclaration annuelle des opérations bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 59:
Les établissements assujettis doivent adresser à la Banque Centrale de Tunisie
(Direction Générale de la Supervision Bancaire) au plus tard, un mois après la clôture
de chaque exercice, un document conforme à l’annexe 5 de la présente circulaire qui
indique :
* le nombre total des déclarations effectuées à la CTAF au cours de l’exercice
clôturé; et
* le montant total des opérations déclarées au cours de l’exercice clôturé réparti par
nature d’opération et par catégorie de clientèle (personnes physiques et personnes
morales)

=== CHUNK 47 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Obligations de Rapport sur la Vigilance et l'Évaluation des Risques de Blanchiment d'Argent** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 60:
Les établissements assujettis incluent dans le rapport de contrôle interne, qu’ils sont
tenus d’adresser à la Banque Centrale de Tunisie conformément à l’article 50 de la
circulaire n°2006-19, un chapitre consacré à la description des dispositifs de vigilance
mis en place et des activités de contrôle effectuées en la matière.
Le rapport d’évaluation des risques de blanchiment d’argent et de financement de
terrorisme visé dans l’article 4 du titre premier de la présente circulaire doit être
communiqué à la Banque Centrale de Tunisie avant fin septembre 2018. Toute mise à
jour de ce rapport doit également être communiquée à la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 48 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Sanctions pour manquements aux obligations réglementaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 61:
Tout manquement aux obligations prévues par la présente circulaire expose
l’établissement contrevenant aux sanctions disciplinaires prévues par la loi n°2016-48
relative aux banques et aux établissements financiers.

=== CHUNK 49 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Conformité réglementaire : Délai de 6 mois** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 62 :
Les établissements assujettis disposent d’un délai de 6 mois pour se conformer aux
dispositions du chapitre III du

=== CHUNK 50 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 27 | Titre_Gemma: **Abrogation de la circulaire n°2013-15 sur le blanchiment d'argent.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Chapitre III : De l’information de la Banque Centrale de Tunisie
Titre : Non spécifié
Section : Section III : Les diligences à observer par l’établissement du bénéficiaire
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 62 :
titre I de la présente circulaire. Article 63:
La présente circulaire abroge et remplace la circulaire n°2013-15 du 7 novembre
2013 relative à la mise en place des règles de contrôle interne pour la gestion du
risque du blanchiment d’argent et de financement du terrorisme.
- L’adresse du siège principal
- Noms et prénoms des personnes habilitées à réaliser des opérations financières et les numéros de leurs CIN
- Les statuts et la référence de l’extrait du J.O.R.T relatif à la constitution de l’association
- Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états financiers et le cas échéant
les rapports des commissaires aux comptes
- Identité du ou des bénéficiaires effectifs.
IV- Pour les partis politiques - L’adresse du siège principal
- Liste des membres des bureaux exécutifs et les numéros de leurs CIN
- Les statuts
- L’autorisation pour la constitution et la référence de l’extrait du J.O.R.T y afférent
- Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états financiers et les rapports
des Commissaires aux comptes.
- Attestation sur l’honneur prouvant que le parti concerné ne détient pas d’autres comptes bancaires ou
postaux (en application de l’article 22 du-décret-loi n°2011-87)
- Identité du ou des bénéficiaires effectifs.
V- Pour les constructions juridiques : - Dénomination - adresse
- Certificat de constitution ou tout acte créant le trust
- Nature d’activité
- Pouvoirs qui régissent la construction juridique
- Noms des responsables occupant les fonctions de direction (Trustee)
- Résidence du trustee
- Identité du ou des bénéficiaires effectifs.
1) Votre pays a-t-il mis en place une législation relative à la prévention contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme en conformité avec les standards internationaux et principalement avec les
recommandations du GAFI? (Si oui, veuillez joindre une copie) 
OUI  NON
2) Est-ce que le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme sont considérés dans votre pays
comme des délits réprimés par les lois pénales en vigueur ?
 OUI   NON
3) Votre établissement a-t-il mis en place une politique et des procédures écrites de lutte contre le
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, en conformité avec les lois de votre pays et les
recommandations du GAFI?  OUI  NON
4) Votre établissement a-t-il mis en place un programme de formation pour son personnel et ses
collaborateurs chargés de la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » veuillez indiquer le type et la fréquence de ces programmes de
formation :………………………… ………………..
5) Votre établissement a-t-il prévu un système d’audit de ses règles et procédures pour vérifier leur
conformité à la législation nationale ?  OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » veuillez indiquer la nature de la fréquence de ces audits.
6) Vos procédures en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme
sont-elles applicables à vos succursales et filiales tant locales qu’á l’étranger ?
 OUI  NON
7) La politique de votre établissement prévoit-elle des procédures s’assurant des diligences effectuées
pour obtenir des informations sur l’identité réelle et l’activité de vos clients ?
 OUI  NON
8) Votre politique en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme
prévoit-elle des procédures d’identification et de vérification de l’origine des fonds lors d’opérations de
transferts internationaux ?  OUI  NON
9) Votre établissement a –t-il mis en place un système pour détecter les comptes et les fonds appartenant
à des personnes et des entités sanctionnées et/ou considérées terroristes par toutes autorités compétentes
et par l’organisation des nations Unies ?
 OUI  NON
10) Est-ce que ces politiques et procédures vous interdissent:
- d’ouvrir ou maintenir des comptes anonymes ou numérotés :
 OUI  NON
- d’avoir des relations d’affaires avec des banques n’ayant aucune présence physique dans aucun pays
«shell-bank »  OUI  NON
11) votre établissement conserve-t-il les dossiers d’identification de ses clients ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui », veuillez indiquer la durée de conservation…..……ans.
12) Votre établissement a-t-il mis en place un système de contrôle des comptes et des transactions afin
de détecter les activités et les opérations suspectes ?
 OUI  NON
13) Les transactions, opérations et activités suspectées au sens des recommandations du GAFI sont-elles
déclarées à une autorité locale compétente ?
 OUI  NON
Si vous avez répondu par « OUI », veuillez indiquer:
- Le nom de cette autorité :……………………………… ……………
- Le procédé de déclaration :…………………… …………………….
14) Votre établissement a-t-il mis en place un système pour vérifier, dans ses relations avec des banques
correspondantes, que ces derniers appliquent des procédures de lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme ?  OUI  NON
15) Avez-vous des filiales ou des succursales dans un ou des pays ou des territoires désignés « non
coopératifs » par le GAFI ?   OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » pouvez-vous confirmer que vos politiques et procédures de lutte contre
le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme s’appliquent à ce pays ?
- Transfert reçu d’un client présentant des caractéristiques anormales ou inhabituelles au regard de la
connaissance du client ;
- Transfert reçu ou émis d’un pays où le client ne possède aucune activité connue ;
- Transferts fractionnés, ou émis à partir de plusieurs agences ;
- Réception d’un transfert de fonds sans indication du nom, de l’adresse ou du numéro de compte du
donneur d’ordre, et sans que ces informations aient pu être obtenues de la banque du donneur d’ordre ;
- Compte, sans ou à faible mouvement, activé par des opérations de transfert ou de virement sans motif
clair.
2-3-Opérations occasionnelles sur des comptes dormants :
2-4- Opérations d’arbitrage multiple sur devises
3- Coffre :
- Accès au coffre suscitant des interrogations par leur fréquence (notamment si ces accès sont précédés
ou suivis d’opérations de guichet)
- Coffre détenu par des non-titulaires de compte à la banque ou l’agence concernée (coffre délocalisé) ;
- Coffre ouvert à des personnes morales.
4- Opérations de financement:
- Règlements d’échéances par un tiers qui semble sans lien évident (notamment parental ou
professionnel) avec le client ;
- Origine inexplicable d’un remboursement anticipé partiel ou total d’un crédit ;
- Garanties fournies sans rapport évident avec le patrimoine du débiteur ;
- Garanties accordées par des personnalités défavorablement connues ou par des tiers inconnus et/ou
n’ayant pas de raisons évidentes de les fournir ;
- Financement d’exportation de biens non produits localement,
- Financement de biens importés ou exportés dont les prix sont sous-estimés ou surestimés par rapport
aux prix du marché ;
- Dénouement correcte de crédit documentaire malgré la présence de documents erronés ;
- Opération de lease-back sans motif économique ou présentant des incertitudes sur la facturation
d’origine ;
- Opération de rachat d’un matériel récupéré dont le montant proposé est nettement supérieur à la valeur
du marché et/ou dont le règlement en espèce, en tout ou en partie, est important ;
- Rachat anticipé rapide du bien financé après la mise en place du contrat de leasing ;
- Règlement important du premier loyer sur proposition du preneur ;
- Garantie de rachat accordée par le fournisseur du matériel financé ;
- Participation récurrente d’une même personne à la vente aux enchères des biens récupérés.

=== CHUNK 51 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 28 | Titre_Gemma: **Identification de la clientèle** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 1 :
(modifiée par circulaire n°2018-09 du 18 octobre 2018)
ELEMENTS D’IDENTIFICATION DE LA CLIENTELE
I- Pour les personnes physiques : - Nom et prénom - Date et lieu de naissance - état civil - Nationalité - Nombre d’enfants
- Numéro du CIN ou numéro de passeport ou de la carte de séjour avec date d’émission et date d’expiration
de la validité - Adresse officielle - Profession exercée - Employeur
- Les revenus ou tout élément permettant d’estimer les autres ressources
- Identité du ou des bénéficiaires effectifs.
II -Pour les personnes morales : - Dénomination et raison sociale - Adresse du siège social - Forme juridique - Nature d’activité
- matricule fiscal et numéro du registre de commerce
- Noms des dirigeants et les personnes mandatées pour faire fonctionner les comptes bancaires
- Principaux actionnaires ou associés - Mandats et pouvoirs
- Tout élément permettant d’apprécier la situation financière notamment les états financiers et le cas échéant
les rapports des commissaires aux comptes
- Identité du ou des bénéficiaires effectifs.
III- Pour les associations - Nom de l’association

=== CHUNK 52 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 30 | Titre_Gemma: **Questionnaire d'informations bancaires transfrontalières** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 3:
QUESTIONNAIRE AUX CORRESPONDANTS BANCAIRES TRANSFRONTALIERS (A FAIRE
SIGNER PAR LE PREMIER RESPONSABLE EXECUTIF)
I- Renseignements sur l’établissement :
1) Quel est le type de votre établissement ?
- Etablissement public :………………………………………………
- Etablissement privé…………………………………………………
2) Veuillez compléter les informations suivantes :
- Adresse……………………………………………………………. - Téléphone…………………………………………………..……… - Fax……………………………………………………..….……….. - Site web……………………………………………………………. - Swift……………………………………………………..………… - courriel………………………………………………………………
3) Liste des membres des organes de direction
1-……………………………………………………………………….. 2-……………………………………………………………………….. 3-……………………………………………………………………….
..-….........................................................................................................
4) Votre établissement est-t-il agréé par une autorité d’agrément ? 
OUI  NON
Si vous avez répondu par « oui » veuillez indiquer :
- Le nom de l’autorité de tutelle…………………………………………..
- La date de l’agrément……………………………………………………
- La référence de l’agrément………………………………………………
- Le type d’agrément………………………………………………………
5) Quelles sont les principales activités de votre établissement ?
6) Quels sont les types de clientèle ?
II- Renseignement relatifs aux lois, règles et procédures:

=== CHUNK 53 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 34 | Titre_Gemma: **Opérations en Espèces à Surveiller** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 4 :
TYPOLOGIE DES OPERATIONS NECESSITANT UNE VIGILANCE RENFORCEE
1- Opérations en espèces :
1-1-Echange:
- Echange de billets de banque en dinars ou en devises présentant un caractère anormal en termes de
montant, de fractionnement et de fréquence ;
- Echange de petites coupures de billets de banque contre des coupures de montant supérieur ;
- Echange de billets mutilés ou maculés, en dinars ou en devises, pour des montants élevés.
1-2- Versement en espèces en dinars ou en devises:
- Versement en espèces pour des montants élevés ou répétés et sans lien avec la situation économique ou
personnelle ;
- Dépôt en espèces immédiatement suivi par l’émission de chèques ou de transferts sur un autre compte
dans un autre établissement de crédit ou à l’étranger, d’argent ou autres instruments monétaires
négociables sans rapport avec l’activité du client (compte servant de passage uniquement) ;
- Versement déplacé de montants élevés ou répétés effectués par le titulaire d’un compte ou par un tiers
dans une agence autre que celle du titulaire du compte ;
- Dépôts répétés dans plusieurs agences sans raison apparente.
- Mise à dispositions de fonds.
1-3- Retrait d’espèces :
- Retraits en espèces fréquents ou de montants élevés apparaissant sans relation avec l’activité connue
du client titulaire du compte, excédant de loin le chiffre d’affaires d’une société ou les revenus d’un
particulier notamment lorsque l’activité professionnelle déclarée du client n’explique par le
fonctionnement observé du compte ;
- Prélèvement sur des comptes pour des montants élevés ou répétés ouverts par des personnes
politiquement exposées ;
- Retraits répétés dans plusieurs agences ;
- Retrait en espèces juste après l’approvisionnement du compte.
2- Opérations en comptes :
2-1- Chèques et ordre de paiement :
- Remise chèques de montant significatif sans rapport avec l’activité économique du client;
- Remise fréquente et/ou pour un montant élevé de chèques à l’encaissement tirés sur des banques
étrangères et sans rapport avec l’activité économique du client ;
- Remise à l’encaissement de chèques tirés sur des banques implantées dans des paradis fiscaux ou des
centres off-shore ;
- Emission de chèques au profit de bénéficiaires domiciliés à l’étranger pour des montants significatifs
et/ou sans rapport avec l’activité économique du client ;
- Remise fréquente ou périodique de chèques en sommes rondes.
2-2- Virement et transfert de fonds :
- Transfert de fonds inhabituel ou sans justification économique apparente en provenance ou à
destination de pays étrangers ;

=== CHUNK 54 | PDF: circulaire-fr-1.pdf | Page: 36 | Titre_Gemma: **Statistiques des déclarations à la CTAF à la clôture de l'exercice** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE 5 :
STATISTIQUES RELATIVES AUX DECLARATIONS EFFCTUEES A LA CTAF A
LA CLOTURE DE L’EXERCICE (N)
L’établissement :
Désignation Personne Physique Personne Morale Autres constructions juridiques (*) Total Nombre de déclarations
Ventilé par motif de déclaration
Montant total des opérations qui ont fait l’objet de déclarations
Ventilé par motif de déclaration
(*) A préciser
Signature et cachet autorisé

