=== CHUNK 1 | PDF: Communique_cir_201603_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Circulaire Prudentielle Bancaire 2016-03** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**1. Objet et Contexte de la Circulaire**
Le présent communique concerne la circulaire aux banques et aux établissements financiers n°2016-03 du 29 juillet 2016. Cette circulaire a pour objectif de renforcer le dispositif prudentiel en vue d'une meilleure convergence vers le cadre bâlois. Elle modifie certaines dispositions de la circulaire n°91-24 relative à la division, couverture des risques et suivi des engagements.

=== CHUNK 2 | PDF: Communique_cir_201603_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Nouvelle Exigence en Fonds Propres pour le Risque Opérationnel (Bâle II)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**2. Nouvelle Exigence en Fonds Propres (EFP) pour le Risque Opérationnel**
Cette circulaire a introduit une nouvelle exigence en fonds propres (EFP) au titre du risque opérationnel, conformément à l'approche indicateur de base prévue au niveau du pilier 1 de Bâle II. Cette nouvelle exigence est applicable à partir de décembre 2016. Elle est calculée comme suit : la moyenne du PNB des trois derniers exercices multipliée par 15%.  Le total des Risques encourus (opérationnels) est ensuite égal à l’exigence en fonds propres (EFP) multipliée par 12,5.

=== CHUNK 3 | PDF: Communique_cir_201603_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Resserrement des Normes sur les Parties Liées** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**3. Resserrement de la Norme relative aux Parties Liées**
La circulaire prévoit également un resserrement progressif de la norme relative aux parties liées.  Cette norme passe de 100% des fonds propres nets à 75% à fin 2017, puis à 25% à fin 2018.  Cette modification vise à se conformer aux normes bâloises, qui imposent des limites d’exposition sur les parties liées aussi strictes que les limites d’exposition sur les grands risques.

