=== CHUNK 1 | PDF: DECISION_2012_33_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Modifications du Règlement Interne de la Commission d'Agrément** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 (nouveau): Tout membre independant de la commission d'agrements est tenu :
et 12 du reglement interieur susvise sont abrogees et remplacees comme suit:
Dans le cas ou un membre de la commission d'agrements s'absente plus de trois fois de
suite aux reunions ou en cas de vacance provisoire ou definitive, le president de la
commission en informe le conseil d'administration de la Banque Centrale de Tunisie en
vue de pourvoir immediatement a son remplacement.
Un membre independant de la commission d'agrements ne peut se trouver:
— dans I'une des situations affectant son independance selon les conditions
determinees par le Conseil d'Administration de la Banque Centrale de
Tunisie; banques et aux etablissements aux La commission cTagrements
— dans I'une des situations d'interdictions prevues par ['article 60 de la loi n°
2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux banques et aux etablissements
financiers et par I'article 256 du code des societes commerciales.
— de presenter une declaration sur I'honneur conformement au modele annexe
a la presente decision, par laquelle il atteste ne pas se trouver dans I'une des
situations qui affectent son independance ou dans I'une des situations
d'interdictions visees a I'article 11 du present reglement interieur.
— d'informer le president de la commission de tout changement dans sa
situation affectant son independance au sens du paragraphe precedent.

=== CHUNK 2 | PDF: DECISION_2012_33_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Signature des décisions de la commission.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Est ajoute a I'article 6 du reglement interieur susvise un alinea quatre comme
suit: Article 6 (alinea quatre nouveau)
Le president la commission signe les decisions de la commission.

=== CHUNK 3 | PDF: DECISION_2012_33_fr.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Agrément des prêts : Procédure et Diffusion** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3: La presente decision sera publiee au Journal Officiel de la Republique
Tunisienne et sur le site web de la Banque Centrale de Tunisie.
Le presi^erit de la tmission d'agrements % assi

=== CHUNK 4 | PDF: DECISION_2012_33_fr.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Attestation d'Indépendance - Commission d'Agrément** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
La commission cTagrements
Annexe au reglement interieur de la commission d'agrements
Modele d'attestation sur I'honneur Je soussigne (Nom et prenom)
En ma qualite de membre de la commission d'agrements creee en vertu de I'article 26 de la
loi n°2016-48 du 11 juillet 2016 relative aux banques et aux etablissements financiers,
Et apres avoir personnellement pris connaissance des conditions d'independance fixes par
le conseil d'administration de la Banque centrale de Tunisie et du reglement interieur de la
commission d'agrements,
Atteste sur I'honneur que je ne me trouve pas dans Tune des situations qui affecterait mon
independance conformement aux conditions precitees ou dans Tune des situations
d'interdictions visees a I'article 11 du present reglement interieur susvise.
En outre, je m'engage a informer le president de la commission de tout changement dans
ma situation affectant mon independance.
, le Fait a. Signature

