=== CHUNK 1 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Obligations de tarification des établissements financiers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : La présente circulaire fixe les exigences que les banques et les
établissements financiers doivent respecter avant et lors de la commercialisation
de tout produit ou service financier ainsi que les exigences à observer en matière
de tarification.

=== CHUNK 2 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Offres Commerciales Bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Sont considérés comme produit et service financiers au sens de la
présente circulaire toute offre commerciale proposée à la clientèle par une banque
ou un établissement financier dans le cadre de l’exercice des opérations bancaires
prévues par l’article 4 de la loi n°2016-48 précitée, les opérations qui y sont liées
ainsi que toutes les autres opérations effectuées par les banques et les
établissements financiers conformément à la législation en vigueur.

=== CHUNK 3 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Définition et Réglementation des Services Financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : La présente circulaire s’applique aux banques et aux établissements
financiers au sens de la loi n°2016-48, à l’exception des établissements de
paiement.
Les services de paiement mobile domestique demeurent régis par les dispositions
de la circulaire de la Banque Centrale de Tunisie n°2020-11 du 18 mai 2020
relative aux conditions de fourniture des services de paiement mobile domestique.

=== CHUNK 4 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Politique de Commercialisation et de Tarification des Services Financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Les banques et les établissements financiers doivent mettre en place
une politique de commercialisation et de tarification des produits et services
financiers approuvée par l’organe d’administration et déclinée en procédures
formalisées.
Cette politique doit être cohérente avec la politique de protection des intérêts des
usagers des services bancaires et de leurs données personnelles, telle que prévue
par la circulaire aux banques et aux établissements financiers n°2021-05 du 19
août 2021.
La politique de commercialisation et de tarification des produits et services
financiers doit notamment :
− garantir une conduite commerciale saine envers les clients ;
− assurer un traitement équitable pour tous les clients en respectant le
principe de transparence ,sans préjudice à leurs politiques commerciales ;
− répondre aux besoins spécifiques de chaque segment des clients ;
− asseoir une tarification juste conformément aux conditions de tarification
prévues par la présente circulaire;
− s’appuyer sur une communication claire et transparente avec les clients ;
− s’interdire toute pratique de vente conditionnée ou à perte et tout acte de
concurrence déloyale ; et
− garantir la protection des données à caractère personnel des clients.

=== CHUNK 5 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Contrôle Interne de la Commercialisation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Les banques et les établissements financiers doivent mettre en place
des procédures et des règles de contrôle interne adéquates pour surveiller
et évaluer en permanence le processus de commercialisation des produits
et services ainsi que la gestion des risques y afférents afin de s’assurer que les
produits et services répondent aux besoins de la clientèle et, sont conformes aux
exigences réglementaires en vigueur.
Ces procédures doivent être revues annuellement et mises à jour à chaque fois que
nécessaire.

=== CHUNK 6 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Contrôle interne des produits et services financiers en ligne.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Nonobstant les dispositions de l’article 4 de la présente circulaire, la
politique de commercialisation et de tarification des produits et services financiers
doit prévoir des règles de contrôle interne spécifiques aux produits et services
financiers commercialisés via les canaux de technologie de l’information et de la
communication garantissant :
− la gestion des risques et notamment le risque de cybersécurité, de
blanchiment d’argent et de financement du terrorisme et de réputation ;
− la sécurité des plateformes et des transactions ; et
− la continuité de la fourniture du produit ou du service financier.

=== CHUNK 7 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Qualité des Opérations : Normes et Procédures** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Les banques et les établissements financiers sont tenus de mettre en
place un dispositif de qualité consacrant les règles de sécurité, de célérité et de
transparence lors de la réalisation de leurs opérations.
A cet effet, ils doivent notamment :
- fixer des procédures précises pour les différentes opérations ;
- œuvrer pour l’adoption et l’application des normes de qualité en vigueur ;et
- mettre en place des programmes pour inculquer la culture de qualité aux
agents et l’enraciner au niveau de leurs différentes structures.

=== CHUNK 8 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Information à la clientèle sur les produits et services financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8 : Les banques et les établissements financiers doivent mettre en place
les procédures d’information à la clientèle au cours de toutes les phases de la
commercialisation des produits et services financiers. Ils doivent notamment :
− remettre un accusé de réception pour toutes les demandes d’informations
ou de conseils reçues et en assurer la réponse par écrit ;
− adresser aux clients, par tout moyen laissant trace écrite, un relevé mensuel
pour les comptes de dépôt et les  comptes courants comprenant les mentions
minimales prévues au niveau de l’annexe I à la présente circulaire ;
− fournir à tout bénéficiaire d’un financement un tableau d’amortissement ;
- informer les clients, en cas d’adoption d’un taux d’intérêt variable, des
impacts sur les mensualités dues en principal et en intérêt suite à une
variation du taux d’intérêt sur le marché monétaire de 100 points de base
ou plus. Ces impacts doivent être portés au niveau du tableau
d’amortissement ;
− fournir aux titulaires des comptes professionnels les échelles d’intérêts
calculés trimestriellement en indiquant tous les éléments pris en compte
pour le calcul de ces intérêts ;
− informer les clients en cas de souscription à une offre groupée (« Pack »)
des différents services qui la composent ; et
− informer les clients par tout moyen laissant trace écrite de toute décision
d’interruption de la commercialisation d’un produit ou un service financier
dans un délai de  trente (30) jours ouvrables avant l’entrée effective de cette
décision. L’information n’est portée à la connaissance de la clientèle
qu’après l’expiration d’un délai de quinze (15) jours ouvrables à compter
de la date de notification préalable à la Banque Centrale de Tunisie prévue
par l’article 19 de la présente circulaire.
Nonobstant les dispositions du tiret « d » de l’article 2 de la circulaire aux banques
n°2006-11, les banques et les établissements financiers doivent informer leurs
clients, par tout moyen laissant trace écrite, de toute modification à introduire aux
caractéristiques du produit ou du service financier ou aux niveaux de
rémunération ou de tarification dix (10) jours au moins avant l’entrée effective de
ladite modification.

=== CHUNK 9 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Fixation des taux et commissions bancaires** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 : Les banques et les établissements financiers sont tenus de :
-fixer selon une fourchette min-max, les taux d’intérêt débiteurs et créditeurs au
titre des opérations qui sont librement fixées par les banques et les établissements
financiers ; et
-fixer, pour chaque commission applicable, un seul niveau de tarification.
Toutefois, et sans préjudice des dispositions de l’article 13 de la présente
circulaire, les banques et les établissements financiers peuvent appliquer des
niveaux de commissions en deçà du niveau fixé et ce, selon leur politique
commerciale.

=== CHUNK 10 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Document Précontractuel Financier** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Les banques et les établissements financiers doivent avant la
souscription du client à un produit ou un service financier lui fournir un document
précontractuel résumant de façon simplifiée, en des termes clairs et des caractères
lisibles, les caractéristiques du produit ou du service financier, ses conditions
tarifaires ainsi que les avantages et les risques qui en découlent. Ces documents
doivent être mis à jour à l’occasion de chaque modification.

=== CHUNK 11 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Délais de décision pour les demandes de financement bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : Les banques et les établissements financiers sont tenus de fixer des
délais maximums pour statuer sur les demandes de financement sans que ces
délais ne puissent dépasser :
- vingt (20) jours ouvrables pour les demandes de financement d’investissement
- trente (30) jours ouvrables pour les demandes de financement d’investissement
en pool bancaire ou nécessitant une évaluation approfondie ou une expertise ;
- vingt (20) jours ouvrables pour les banques afin de statuer sur les nouvelles
demandes de financement du cycle d’exploitation ;
- dix (10) jours ouvrables pour les banques afin de statuer sur les demandes de
renouvellement du financement du cycle d’exploitation ;
- cinq (5) jours ouvrables pour les banques afin de statuer sur les demandes de
financement des particuliers.
Ces délais sont décomptés à partir de la date de réception de tous les documents
et renseignements demandés.
La banque ou l’établissement financier est tenu de communiquer au client, au plus
tard à la date d’expiration de ces délais et par tout moyen laissant trace écrite, la
suite réservée à sa demande de financement. Tout rejet doit être motivé.
Les banques et les établissements financiers sont tenus d’afficher par tout moyen
de communication accessible, y compris sur leurs sites Web et par voie d'affichage
dans les agences, les délais de réponse susmentionnés.

=== CHUNK 12 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Mainlevée des Garanties - Remboursement du Financement** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE II : DE LA POLITIQUE DE TARIFICATION ET DE COMMERCIALISATION DES PRODUITS ET SERVICES FINANCIERS ET DES REGLES DE CONTROLE INTERNE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 : Toute banque ou établissement financier doit procéder à la délivrance
des mainlevées des garanties réelles et personnelles consenties par le client
assortissant un financement, dès remboursement total du financement quelle que
soit la nature du financement accordé.
La banque ou l’établissement financier met à la disposition du client la mainlevée
sur la garantie accordée dans un délai ne dépassant pas trente (30) jours ouvrables
à compter de la date de remboursement total du financement par le client et
l’acquittement, le cas échéant, des frais de mainlevées applicables.

=== CHUNK 13 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Information à la clientèle sur les commissions bancaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE III :DE LA TRANSPARENCE ET DE LA COMMUNICATION AVEC LA CLIENTELE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 : Les banques et les établissements financiers doivent mettre à la
disposition de leur clientèle par tout moyen de communication accessible y
compris sur leurs sites Web et par voie d'affichage dans les agences, les conditions
de banque applicables afin de garantir à la clientèle une information claire et
complète. Les supports d’information doivent indiquer, de manière claire,
l’assiette applicable à chaque commission et les niveaux de commissions
exprimés en hors taxe.

=== CHUNK 14 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Commissions Bancaires : Information et Récapitulatif** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE III :DE LA TRANSPARENCE ET DE LA COMMUNICATION AVEC LA CLIENTELE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 14 : Les banques doivent, sous l’égide de leur association professionnelle,
établir un lexique des commissions applicables mis à la disposition de leur
clientèle notamment sur leurs sites Web. Ce lexique indique les codifications des
commissions applicables par chaque banque dans ses relevés et extraits de
comptes, leurs libellés et la description de l’opération pour laquelle la commission
est appliquée.
Les banques sont tenues d’adresser à leur clientèle, au plus tard le 31 janvier de
chaque année, par tout moyen laissant trace écrite, un récapitulatif en toutes taxes
comprises, des commissions et frais prélevés sur leurs comptes au cours de
l’année écoulée.

=== CHUNK 15 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Transparence dans la Promotion Financière** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE III :DE LA TRANSPARENCE ET DE LA COMMUNICATION AVEC LA CLIENTELE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 15 : Les banques et les établissements financiers doivent s'assurer que la
conception, la présentation et le contenu de leurs supports promotionnels
expliquent de manière claire les caractéristiques du produit ou du service financier
et éviter toute pratique ou information pouvant induire le client en erreur.

=== CHUNK 16 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Déclaration des Produits et Services Financiers : Obligations des Banques et Établissements Financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 16 : Préalablement à la commercialisation de tout produit ou service
financier, les banques et les établissements financiers doivent adresser à la Banque
Centrale de Tunisie, un dossier comportant au moins :
− une fiche descriptive détaillant l’objectif du lancement du produit ou du
service financier, ses principales caractéristiques, ses conditions de
tarification ainsi que le profil de la clientèle cible et la note de procédures
y afférente ;
− le taux d’intérêt, les modalités de son calcul et la fréquence de perception
de toute rémunération par la banque ou l’établissement financier ou par le
client;
− les frais et les commissions à supporter par le client ;
− une évaluation des risques associés au produit ou au service financier et les
modalités de leurs atténuations ;
− les contrats-types à faire signer par le souscripteur au produit ou au service
financier ;
− les conventions de partenariat et d’externalisation en rapport avec le produit
ou le service financier ;
− un rapport signé par le responsable du contrôle de la conformité de la
banque ou de l’établissement financier concerné, attestant que les
documents contractuels du produit ou du service financier ne contrarient
pas la législation et la réglementation en vigueur ;et
− l’avis du comité de contrôle de la conformité des normes bancaires
islamiques, étayé par des arguments charaïques pour les produits et services
fournis par les banques et les établissements financiers qui exercent les
opérations bancaires islamiques.

=== CHUNK 17 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Obligations en matière de sécurité et de continuité d'activité pour les nouvelles technologies.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 17 : Pour les produits et services financiers commercialisés via les canaux
de technologie de l’information et de la communication, le dossier doit
comprendre en sus des documents visés à l’article 16 de la présente circulaire ce
qui suit :
− une copie du rapport d'audit de la sécurité des plateformes visé par un
prestataire certifié par l’Agence Nationale de la Cybersécurité ;
− une copie  du rapport d’évaluation des risques de blanchiment d’argent ou
de financement du terrorisme associés à l’utilisation des nouvelles
technologies  conformément à l’article 20  de la circulaire n°2017-08 du 19
septembre 2017, telle que modifiée par la circulaire n° 2018-09 du 18
octobre 2018 ; et
− une copie du plan de continuité de l’activité.

=== CHUNK 18 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Déclaration des Modifications Financières - Banques et Établissements Financiers** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 18 : Préalablement à toute modification apportée au produit ou au service
financier, les banques et les établissements financiers doivent transmettre à la
Banque Centrale de Tunisie un dossier comportant notamment :
- une fiche décrivant les modifications proposées, les motifs et les effets de la
modification sur les principales caractéristiques du produit ou du service
concerné et ses conditions de tarification ;
- un rapport signé par le responsable du contrôle de la conformité de la banque ou
de l’établissement financier concerné, attestant que les modifications proposées
ne contrarient pas la législation et la réglementation en vigueur ;et
- l’avis du comité de contrôle de la conformité des normes bancaires islamiques,
pour les produits et services fournis par les banques et les établissements
financiers qui exercent les opérations bancaires islamiques.

=== CHUNK 19 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Notification préalable à la BCT pour les services financiers.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 19 : Toute décision mettant fin à la commercialisation d’un produit ou
d’un service financier doit faire l’objet d’une notification préalable et motivée à
la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 20 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Obligations de communication des commissions financières.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 20 : Préalablement à l’institution d’une nouvelle commission, la banque
et l’établissement financier doivent transmettre à la Banque Centrale de Tunisie
un dossier comportant notamment :
− une fiche décrivant le produit ou le service sur lequel s’applique la
commission ainsi que les composantes du coût du produit ou du service
concerné ; et
− une note décrivant les critères de tarification,  et les raisons sous-jacentes à
l’institution de la commission en termes de valeur ajoutée proposée à la
clientèle.

=== CHUNK 21 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 9 | Titre_Gemma: **Déclarations tarifaires des institutions financières à la BCT** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 21 : Préalablement à la modification des niveaux de taux d’intérêt
débiteurs et créditeurs à appliquer ou des niveaux de commissions sur les produits
et services commercialisés, les banques et les établissements financiers doivent
adresser à la Banque Centrale de Tunisie un dossier comportant notamment :
− un tableau récapitulant les conditions de banque actuelles et celles
projetées ;
− une note décrivant les critères de tarification et les raisons sous-jacentes à
la révision tarifaire notamment en termes d’amélioration de la qualité de
prestation du service fourni et de coûts additionnels effectifs supportés par
la banque ou l’établissement financier ; et
− une fiche précisant les composantes du coût du produit ou du service
concerné.

=== CHUNK 22 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Divulgation de données financières.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 22 : La Banque Centrale de Tunisie se réserve le droit de demander aux
banques et aux établissements financiers tout document ou renseignement qu’elle
juge nécessaire concernant les produits et services financiers à commercialiser ou
les niveaux de rémunération ou de tarification.

=== CHUNK 23 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Nouveaux produits/services et commissions** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 23 : La Banque Centrale de Tunisie peut s’opposer, par décision motivée,
à la commercialisation de nouveaux produits ou services ou à l’institution de toute
nouvelle commission conformément aux dispositions de l’article 84 de la loi
n°2016-48 du 11 juillet 2016.

=== CHUNK 24 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Correspondant de la Banque Centrale de Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE IV : DE L’INFORMATION DE LA BANQUE CENTRALE DE TUNISIE
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 24 : Chaque banque et établissement financier désigne parmi son
personnel un correspondant qui assure le rôle d’interlocuteur de la Banque
Centrale de Tunisie en vue de fournir, à sa demande, toute information ou
complément de renseignements sur les produits et services financiers
commercialisés ainsi que les conditions tarifaires.

=== CHUNK 25 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Reporting Général - Banque Centrale de Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 25 : Sont ajoutées deux nouvelles déclarations au niveau du domaine
6 relatif au reporting d’ordre général prévu à l’annexe I à la circulaire de la Banque
Centrale de Tunisie n°2017-06 du 31 juillet 2017 relative au reporting comptable,
prudentiel et statistique à la Banque Centrale de Tunisie et ce, conformément à
l’annexe II de la présente circulaire.
Le contenu de ces déclarations doit être conforme aux annexes III et IV à la
présente circulaire.

=== CHUNK 26 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Réglementation bancaire (Banque Centrale de Tunisie, 1991)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 26 : Sont abrogées les dispositions des articles 34 et 37 de la circulaire de
la Banque Centrale de Tunisie aux banques n°91-22 du 17 décembre 1991,
relative à la réglementation des conditions de banque.

=== CHUNK 27 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Abrogation du Crédit n°2006-12** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 27 : La circulaire de la Banque Centrale de Tunisie aux établissements de
crédit n°2006-12 du 19 octobre 2006, relative aux attributs de la qualité des
services bancaires est abrogée.

=== CHUNK 28 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 10 | Titre_Gemma: **Conformité et mesures applicables jusqu'au 31 décembre 2024** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 28 : Les banques et les établissements financiers doivent :
- se conformer aux dispositions de la présente circulaire au plus tard le
31 décembre 2024,
- présenter, dans un délai n’excédant pas trois (3) mois de la date de publication
de la présente circulaire, une feuille de route déclinant les actions et les mesures
à entreprendre pour s’y conformer, et
- s’abstenir de modifier à la hausse leurs conditions de banque et ce, jusqu’au
31 décembre 2024. Le Gouverneur
Marouane EL ABASSI

=== CHUNK 29 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Circulaire de la Banque Centrale de Tunisie : Conditions de Commercialisation et de Tarification** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Tunis, le 29 janvier 2024
CIRCULAIRE AUX BANQUES
ET AUX ETABLISSEMENTS FINANCIERS N°2024-2
Objet : Conditions de commercialisation et de tarification des produits et services
financiers.
Le Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie,
Vu la loi organique n° 2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des
données à caractère personnel,
Vu la loi organique n°2015-26 du 7 août 2015, relative à la lutte contre le
terrorisme et à la répression du blanchiment d’argent, telle que modifiée et
complétée par la loi organique n° 2019-09 du 23 janvier 2019,
Vu la loi n° 2000-83 du 9 aout 2000, relative aux échanges et au commerce
électroniques,
Vu la loi n° 2005-51 du 27 juin 2005, relative au transfert électronique de fonds,
Vu la loi n°2015-36 du 15 septembre 2015, relative à la réorganisation de la
concurrence et des prix,
Vu la loi n°2016-35 du 25 avril 2016, portant fixation du statut de la Banque
Centrale de Tunisie et notamment son article 8,
Vu la loi n°2016-48 du 11 juillet 2016, relative aux banques et aux établissements
financiers et notamment ses articles 82 et 84,
Vu le décret-loi n°2023-17 du 11 mars 2023, relatif à la cybersécurité,
Vu la circulaire aux banques n°87-47 du 12 décembre 1987 relative aux modalités
d’octroi, de contrôle et de refinancement des crédits,
Vu la circulaire aux banques n°91-22 du 17 décembre 1991, portant
réglementation des conditions de banque,
Vu la circulaire aux banques n° 2006-11 du 18 octobre 2006, relative aux
conditions générales et particulières minimales de la convention de gestion de
compte de dépôt,

=== CHUNK 30 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **Mentions obligatoires sur un relevé de compte bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe I à la circulaire n°2024- 2 du  29 janvier 2024 fixant les mentions
minimales devant figurer sur un relevé de compte
Les relevés de compte doivent comporter les mentions suivantes :
1)
Les dates du début et de la fin de la période pour laquelle le relevé est établi ainsi que le
solde initial et final, 2)
La dénomination sociale de la banque, l’adresse de son siège social et la dénomination de
l’agence auprès de laquelle le compte est ouvert.
3)
Les éléments d’identification du (des) titulaire (s) du compte :
-
Le nom(s), prénom(s) et l’adresse, pour les personnes physiques,
-
la dénomination ou la raison sociale et l’adresse, pour les personnes morales,
- Le relevé d’identité bancaire (RIB), - la monnaie du compte. 4)
Le détail des opérations créditrices ou débitrices comme suit :
-
le libellé, le montant, la nature de l’opération ( créditrice ou débitrice),
-
la date d’exécution et la date de valeur.
5)
Déclaration de responsabilité : une clause indiquant que le titulaire du compte est
responsable de signaler toute inexactitude ou omission constatée.
6)
Les coordonnées de la structure chargée du traitement des réclamations au sens de la
circulaire n°2022-08 relative aux politiques et mesures de traitement des réclamations de
la clientèle ainsi que ceux de son médiateur bancaire.
7)
Une mention relative à l’éligibilité du compte à la couverture du Fonds de Garantie de
Dépôts Bancaires. 8)
Une mention relative au droit à l’information sur le mode du calcul des intérêts à la
demande du client. 9)
Une indication du lien sur le site Web de la banque se rapportant au lexique des
commissions bancaires.

=== CHUNK 31 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 13 | Titre_Gemma: **Reporting Comptable, Prudentiel et Statistique des Banques et Établissements Financiers en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe II à la circulaire n°2024-2 du 29 janvier 2024  complétant l’annexe I
à la circulaire aux banques et aux établissements financiers n°2017-06
relative au reporting comptable, prudentiel et statistique à la Banque
Centrale de Tunisie
Domaine  Code de la déclaration Intitulé de la déclaration EA Périodicité de déclaration Délai maximum de transmission Format /transmission 6- Reporting d’ordre général
ROGA781 Conditions tarifaires conformément à l’Annexe III de la Circulaire n°2024-2 BR+BNR +EL+EF+ BA Annuelle DR+45j XML
ROGA782 Etat des Produits et Services conformément à l’Annexe IV de la Circulaire n°2024-2 BR+BNR +EL+EF+ BA Annuelle
DR+45j XML

=== CHUNK 32 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 14 | Titre_Gemma: **Taux et Commissions Bancaires – Annexe III à la Circulaire 2024-2** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe III à la circulaire n°2024-2 du 29 janvier 2024  relative à la
déclaration annuelle des conditions tarifaires
I.
Taux créditeurs ventilés par nature de comptes et segment des clients1
Taux minimum
Taux maximum • En dinars • En dinars convertibles • En devises
II.
Taux débiteurs ventilés par opération de financement et segment des
clients1
Taux minimum
Taux maximum Opérations de financement
III.
Commissions appliquées sur les produits et services
Nature de la commission (à décliner par commissions/opérations Assiette
Niveau 1-Opérations sur effets 2-Opérations sur chèques
3- Opérations liées à la monétique et à la banque à
distance
4- Opérations liées aux prélèvements, virements et
autres moyens de paiement
5- Opérations associées aux financements
6- Opérations sur titres
7- Aval, cautions, acceptation bancaire et autres
engagements par signature
8- Opérations de change et de commerce extérieur
9- Souscriptions au titre d'une offre groupée
10-Opérations en cash 11- Opérations de leasing 12-Opérations de factoring 13-Opérations diverses
1 Particuliers, Professionnels et Entreprises

=== CHUNK 33 | PDF: 02-Circulaire-aux-banques-et-aux-etablissements-financiers-n°2024-02-du-29-Janvier-2024.pdf | Page: 15 | Titre_Gemma: **Annexe IV : Déclaration Annuelle des Produits et Services Commercialisés** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe IV à la circulaire n°2024-2 du 29 janvier 2024 relative à la déclaration annuelle des produits et services
commercialisés
Nom commercial du produit/service (*) Catégorie (**) Description détaillée du produit/service (***) Conditions tarifaires Date de notification à la BCT Date de lancement sur le marché Existence d’une note de procédure Commentaires
…
n
(*) Lister tous les produits et services commercialisés.
(**) Choisir parmi la liste :                 Epargne
Placement à terme Financement Moyen de paiement Comptes de dépôts/courant Comptes de cantonnement Bancassurance Package Produits financiers Produits de finance islamique Autres
(***) Pour les produits et services faisant l'objet d'un partenariat, il faut préciser le partenaire (compagnies d'assurance, Télco, Startups, Autres)

