=== CHUNK 1 | PDF: Conditions-BTKPAY.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Conditions Générales d'Utilisation du Wallet BTK Bank et de l'Application BTKPAY** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Voici le texte juridique découpé en sections plus courtes, respectant les paragraphes et utilisant le séparateur indiqué.
=== Section 1: Introduction et Définitions ===
Les présentes conditions générales sont relatives à l’ouverture d’un porte-monnaie électronique "Wallet" dans les livres de la BTK BANK et à l’utilisation du service de paiement mobile à partir de l’application "BTKPAY".
I-DEFINITIONS
Le Wallet : un porte-monnaie électronique mis par la BTK BANK à la disposition de toute personne physique lui permettant :
-Le stockage de la monnaie électronique via des opérations de recharges ;
-L’exécution des opérations de paiement via téléphone mobile pouvant inclure différentes technologies.
Toute souscription au service de paiement mobile "BTKPAY" donne lieu à l’ouverture :
-D’un "Wallet" au nom de l’utilisateur ayant une codification spécifique composée de 19 chiffres (Numéro Wallet).
- La Carte Associée: la numérisation des données de la carte bancaire de l’utilisateur qui sera rattachée ou associée à l’application de paiement mobile.
-Le Wallet par défaut : est parmi ceux dont dispose un client sur lequel sont versés automatiquement les fonds reçus ou provenant d’un transfert ou d’un paiement pour les commerçants acceptants. Tous les transferts mobiles seront reçus au niveau du Wallet par défaut sauf précision de la banque destinatrice du transfert. Le client peut détenir un ou plusieurs Wallet au sein du même établissement ou dans différents établissements.
-BTKPAY : l’application de paiement mobile pour les clients BTK BANK.
=== Section 2: Fonctionnalités de l'Application BTKPAY ===
L’application "BTKPAY" offre :
*Gestion du "Wallet"
- Inscription client/activation du service ;
- Gestion de l’historique et disponibilité des informations ;
- Gestion du "Wallet" et de la carte bancaire associée (si elle existe) ;
- Recharge du Wallet (Stockage de la monnaie électronique) ;
- Cash in (versement) agence BTK BANK ;
- Alimentation à partir de la carte associée au wallet ;
- Transfert à partir d’un autre wallet (Souscripteurs BTK BANK ou autres banques)
- Alimentation à partir du Compte Wallet du souscripteur
- Opérations de retrait
- Cash Out agences (retrait auprès de BTK BANK ou autres Banques) ;
- Cash Out DAB (retrait auprès des DAB BTK BANK ou DAB autres Banques) ;
- Transfert d’argent vers un autre Wallet BTK BANK ou autres banques
*Opérations de paiement
- Paiement commerçant par scan QR code sur téléphone et TPE. Cette fonctionnalité est accessible uniquement chez les commerçants acceptant le paiement mobile équipé d’un matériel adapté à l’acceptation de paiement mobile
- Paiement de services gouvernementaux et des facturiers (en fonction des accords existants).
La Carte associée à l’application BTKPAY : L’utilisateur de l’application BTKPAY peut associer sa carte bancaire classique à ladite application et bénéficie à cet effet des services qui lui sont rattachés. L’utilisateur peut modifier la carte bancaire associée à sa wallet via l’application BTKPAY. La carte associée doit obligatoirement être au nom de l’utilisateur.
Les Cartes pouvant être associées au service de paiement mobile BTKPAY sont les cartes bancaires classiques nationales émises exclusivement par la BTK BANK.
Le numéro de téléphone associé au wallet Client de la BTK BANK équipé d’une carte bancaire classique nationale :
Pour les clients équipés de cartes bancaires classiques émises par la BTK BANK, le numéro de la ligne téléphonique associée au wallet est celui déjà communiqué à la BTK BANK et rattachée à la carte bancaire, lequel numéro permettra son authentification par la BTK BANK pour l’inscription et l’activation du service BTKPAY.
Pour les clients de la BTK BANK non équipés de carte bancaire classique adossée à un compte du type dépôt à vue de la BTK BANK, le numéro de la ligne téléphonique associée au wallet est celui communiqué lors de l’adhésion à ce service dans l’une des agences de la BTK BANK, lequel numéro permettra son authentification par la BTK BANK pour l’inscription et l’activation du service BTKPAY.
En cas de changement de numéro de téléphone mobile associé au service, l’utilisateur devra communiquer le nouveau numéro à la BTK BANK qui se chargera de le modifier au niveau de sa base de données.
L’inscription et l’activation du service BTKPAY Pour pouvoir disposer du service de paiement mobile :
-Les clients équipés de cartes bancaires classiques émises par la BTK BANK doivent télécharger l’application BTKPAY sur leurs téléphones mobiles compatibles et finaliser l’inscription et l’activation du service de paiement mobile en ligne en poursuivant les différentes étapes y afférentes.
-Les clients non équipés de cartes bancaires classiques émises par la BTK BANK adossées à des comptes du type dépôt à vue, doivent dans une 1ère étape adhérer au service de paiement mobile dans l’une des agences BTK BANK et télécharger l’application BTKPAY sur leurs téléphones mobiles compatibles et finaliser l’inscription et l’activation du service de paiement mobile en ligne dans une deuxième étape.
L’activation au service de paiement mobile est conclue à distance via l’application BTKPAY et le service de paiement mobile est activé sous réserve de :
-La bonne fin de l’authentification de l’utilisateur en tant que souscripteur au service de paiement mobile et titulaire de la carte bancaire associée le cas échéant.
-L’acceptation par l’utilisateur des présentes conditions générales d’utilisation de l’application paiement mobile.
=== Section 3: Conditions d'Utilisation du Service BTKPAY ===
Durée, renouvellement et résiliation du Service
Le Service comporte une durée de validité d’un an à partir de l’activation du Service, renouvelable par tacite reconduction.
La résiliation du Service est gratuite et peut être demandée à tout moment par le Client auprès de son agence par écrit et s’exécute dans un délai de 30 jours après dépôt de la demande.
Le Code confidentiel
Après avoir téléchargé l’application BTKPAY, un code confidentiel est choisi par le Client au moment de l’inscription et de l’activation du service de paiement en ligne.
Ce code confidentiel est ainsi enregistré instantanément via le numéro de téléphone, et l’application est installée sur l’appareil téléphonique du Client.
En cas de perte ou de vol de l’appareil, l’application se désactive simultanément, le Client devra re-télécharger l’application sur son nouvel appareil.
Ce procédé garantit le caractère confidentiel du code secret.
Ce code est nécessaire pour l’utilisation du Service, notamment pour accéder à l’application et effectuer des paiements.
L’utilisation du code confidentiel
Le code confidentiel doit être tenu secret dans l’intérêt de l’utilisateur. Ainsi, l’utilisateur doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité de l’utilisation du service et du code confidentiel, il doit donc tenir confidentiel son code et ne pas le communiquer à une tierce personne. Toute imprudence à cet égard ne saurait engager la responsabilité de la Banque.
Utilisation du Service BTKPAY
Le Service est strictement personnel et nominatif. Il n’est donc pas cessible sous peine de résiliation. Le titulaire du service est personnellement responsable de l’utilisation du service rattaché à son compte ou à sa carte bancaire. L’utilisateur est tenu, préalablement à chaque paiement effectué au moyen du Service, de s’assurer de l’existence d’une provision suffisante sur son wallet.
Dans le cas où le solde du wallet pour le règlement des transactions est insuffisant, le paiement est automatiquement rejeté.
Le Client autorise expressément la Banque à débiter le wallet de toutes les transactions effectuées, dès qu’une autorisation aura été donnée par la BTK BANK, ainsi que de toutes les pertes résultant de l’utilisation du service que la BTK BANK juge avoir supportées en raison du non-respect par l’utilisateur des présentes conditions générales.
Engagements de l’utilisateur Le Client s’engage à :
-Respecter et à adhérer sans aucune réserve aux présentes conditions générales ;
-Tenir secret son code confidentiel ;
-Ne pas mandater un tiers, pour effectuer une opération quelconque ;
-En cas de perte ou vol de son téléphone ainsi que du code confidentiel, assumer l’entière responsabilité de l’usage abusif qui serait fait du Service jusqu’à ce que la BTK BANK aura été informée de la perte ou du vol par lettre signée du Client. De ce l’abonnement du client sera désactivé et les opérations ultérieures seront refusées.
Opposition pour perte ou vol : En cas de perte ou de vol du Téléphone, le Client doit immédiatement alerter et faire opposition par écrit auprès d’une agence BTK BANK. L’opposition sera réputée avoir été effectuée à la date de notification de la perte auprès de la Banque.
Relevé des opérations l’application BTKPAY donne accès au client à la consultation de l’historique de ses opérations sur une durée de 30 Jours. Toutes les écritures découlant de l’

