=== CHUNK 1 | PDF: Cir_2025_07_fr.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Circulaire de la Banque Centrale de Tunisie : Réglementation des Conditions de Banque (2025-07)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
=== Section 1 ===
**Date et Objet de la Circulaire**
Tunis, le 07 avril 2025
CIRCULAIRE AUX BANQUES N° 2025-07
Objet : Réglementation des conditions de banque.
=== Section 2 ===
**Justification de la Circulaire**
Le Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie, motivé par plusieurs références légales et circulaires antérieures, décide de prendre cette circulaire.  Les justifications invoquées sont les suivantes :
*   Vu la loi n°2016-35 du 25 avril 2016 portant fixation du statut de la Banque Centrale de Tunisie.
*   Vu la loi n°2016-48 du 11 juillet 2016 relative aux banques et aux établissements financiers.
*   Vu la circulaire aux banques n°86-42 du 1er décembre 1986 relative à la règlementation des conditions de banque, telle que modifiée par les textes subséquents et notamment son article 8.
*   Vu la circulaire aux banques n° 91-22 du 17 décembre 1991 portant réglementation des conditions de banque, telle que modifiée et complétée par les textes subséquents et notamment son article 36.
*   Vu la délibération du Conseil d’Administration de la Banque Centrale de Tunisie en date du 26 mars 2025.
*   Vu l’avis du comité de contrôle de la conformité n°2025-07 du 3 avril 2025, tel que prévu par l’article 42 de la loi n°2016-35 du 25 avril 2016 portant fixation du statut de la Banque centrale de Tunisie.
=== Section 3 ===
**Décision Principale - Abrogation et Modification de l'Article 36**
La circulaire décide de modifier l'article 36 de la circulaire n°91-22 du 17 décembre 1991.  Plus précisément :
*   Les dispositions de l'alinéa premier de l'article 36 de la circulaire n°91-22 du 17 décembre 1991 sont abrogées.
*   Ces dispositions sont remplacées par un nouveau texte qui fixe le taux de rémunération de l’épargne (TRE) à un taux annuel de 6,5%.
=== Section 4 ===
**Entrée en Vigueur de la Circulaire**
La présente circulaire entre en vigueur à compter du 1er avril 2025.
=== Section 5 ===
**Signataire**
Le Gouverneur de la Banque Centrale de Tunisie, Fethi Zouhaier NOURI, est le signataire de la circulaire.

