=== CHUNK 1 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Extension des activités bancaires pour les banques non résidentes (loi 85-108)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**1. Objet de la Circulaire**
La présente circulaire, numéro 86-05, a pour objet d'informer les banques non résidentes de l'extension de leur domaine d'activité suite à la loi n° 85-108 du 6 Décembre 1985. Cette loi a élargi les activités des institutions financières et bancaires travaillant avec des non-résidents, en leur autorisant à assurer le change manuel au profit de leur clientèle non résidente, dans les conditions établies par la Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 2 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Change Manuel : Autorisation et Gestion de l'Encaisse** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**2. Change Manuel – Autorisation et Maintien de la Tranche de Caisse**
En vertu de l'article 6 de la loi n° 85-108, les banques non résidentes sont habilitées à effectuer des opérations de change manuel en faveur de leurs clients non-résidents titulaires de comptes en devises ouverts sur leurs livres.  Elles sont autorisées à détenir une encaisse en dinars et en devises, alimentée par les mécanismes suivants :
*   **Dinars:** Cessions de devises à la Banque Centrale de Tunisie, débit d'un compte étranger en dinars convertibles, ou dinars rétrocédés par leurs clients non-résidents, dans le respect de la réglementation des changes.
*   **Devises:** Acquisitions de billets de banque étrangers auprès de la Banque Centrale de Tunisie ou de la clientèle non résidente de la banque.
Chaque opération de change manuel de devises en dinars doit impliquer la création d'un bordereau de change en double exemplaire (conformément au modèle en annexe I). Le premier exemplaire doit être remis au client et le second conservé par la banque.

=== CHUNK 3 | PDF: cir8605.pdf | Page: -1 | Titre_Gemma: **Traitement des Billets de Banque en Devises pour Banques Non Résidantes** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
**3. Crédit et Débit de Billets de Banque dans les Comptes en Devises**
**a) Crédit:**
Les banques non résidentes sont autorisées à inscrire au crédit des comptes en devises ouverts sur leurs livres les billets de banque étrangers importés au nom de non-résidents. Le versement de ces billets est justifié par une déclaration d'importation en original visée par la douane, que la banque doit conserver.
**b) Débit:**
Chaque opération de débit en billets de banque d'un compte en devises ouvert sur les livres d'une banque non résidente doit donner lieu à la délivrance d'un bordereau de vente de devises (conformément au modèle en annexe II). Le premier exemplaire doit être remis au client et le second conservé par la banque.

