=== CHUNK 1 | PDF: cir200614.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Comptes Prestataires de Services : Devises et Dinars Convertibles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : La présente circulaire fixe les conditions d’ouverture et de
fonctionnement des comptes « prestataires de services » en devises et en dinars
convertibles.
SECTION1 : Bénéficiaires

=== CHUNK 2 | PDF: cir200614.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Ressources en devises pour services rendus à l'étranger : conditions d'accès.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 2:  Conditions d’ouverture
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2 : Peuvent bénéficier de l’ouverture de comptes « prestataires de
services » en devises ou en  dinars convertibles auprès d’un Intermédiaire Agréé
les personnes physiques résidentes ayant des ressources en devises
provenant de la rémunération de services rendus à des non-résidents établis hors
de Tunisie1 dont notamment :
- les membres des professions libérales tels que les experts comptables, les
avocats, les médecins, les ingénieurs conseils et les architectes ;
- les agents du secteur public qui ne sont pas en position de détachement2
et les employés du secteur privé, appelés à effectuer des missions d’assistance
technique au profit de non-résidents établis hors de Tunisie;
- les consultants, les conseillers et tous autres opérateurs qui fournissent
des prestations de services à des non-résidents à l’étranger tout en gardant leur
résidence en Tunisie3 .

=== CHUNK 3 | PDF: cir200614.pdf | Page: 2 | Titre_Gemma: **Ouverture de comptes en dinars convertibles : conditions et exceptions.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 3: Conditions de fonctionnement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : L’ouverture d’un compte « prestataires de services » en devises ou en
dinars convertibles a lieu librement auprès d’un Intermédiaire Agréé sur
présentation d’une copie des pièces suivantes :
- carte d’identité nationale pour les personnes de nationalité tunisienne et
carte de séjour pour les personnes de nationalité étrangère ;
1 Ne sont pas par conséquent considérées comme prestations rendues à des non-résidents établis hors de Tunisie celles
réalisées en faveur des entreprises non-résidentes établies en Tunisie, des représentations diplomatiques étrangères, des
organisations internationales et tout autre organisme établi en Tunisie et ayant le statut de non-résident en vertu d’un accord de
siège ou de toute législation en vigueur ainsi que les prestations de services rendues au personnel non-résident de ces
entreprises, représentations, organisations et organismes.
2 Les fonctionnaires détachés en postes à l’étranger sont admis à se faire ouvrir des comptes spéciaux en devises ou en dinars
convertibles en vertu de la circulaire n°87-37 du 24 septembre 1987 et la note explicative aux Intermédiaires Agréés n°89-38
du 27 novembre 1989 ;
3 Il est entendu que si la réalisation des prestations de services l’exige, les déplacements éventuels à l’étranger doivent être
temporaires. Il est rappelé que pour les tunisiens qui justifient d’une situation professionnelle régulière dans un pays étranger,
il est fait application de la circulaire de la Banque Centrale de Tunisie publiée au JORT des 14-17 et 20 Janvier 1975 relative à
l’ouverture de comptes étrangers en dinars convertibles au nom des travailleurs tunisiens à l’étranger .
- toute pièce justifiant la qualité professionnelle de l’intéressé (déclaration
d’existence, attestation de travail, attestation d’inscription à un ordre
professionnel,…) ;
- tout document indiquant la nature des prestations de services à fournir et
la rémunération y afférente (contrats, factures, notes d’honoraires,…).
A- Comptes « prestataires de services » en devises convertibles
1/ Opérations au crédit

=== CHUNK 4 | PDF: cir200614.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Crédits et Débits de Compte en Devises** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 3: Conditions de fonctionnement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 4 : Les comptes « prestataires de services » en devises convertibles
peuvent être librement crédités :
1- des montants en devises provenant de la rémunération de prestations de
services.
L’opération d’inscription au crédit du compte doit avoir lieu au vu des
documents appropriés (contrats, factures, notes d’honoraires,…).
Le versement de billets de banque étrangers est effectué au vu d’une
déclaration d’importation de devises établie au nom du titulaire du compte et
visée par la Douane ;
2- des montants en devises provenant des revenus ou produits des avoirs
acquis à l’étranger par le débit de ce compte ;
3- des intérêts produits par les sommes déposées dans le compte calculés
dans les conditions fixées pour les comptes spéciaux en devises convertibles.
Toute autre opération au crédit du compte est soumise à autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie.
2/ Opérations au débit

=== CHUNK 5 | PDF: cir200614.pdf | Page: 3 | Titre_Gemma: **Débits autorisés d'un compte bancaire** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 3: Conditions de fonctionnement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 5 : Les comptes « prestataires de services » en devises convertibles
peuvent être librement débités pour:
1- la cession des devises sur le marché des changes ;
2- la remise de devises au titulaire du compte, à son conjoint, ses
descendants ou ascendants au premier degré pour effectuer un voyage à
l’étranger ;
3- la remise des devises à un résident ayant la qualité d’employé salarié du
titulaire du compte  pour effectuer un voyage d’affaires à l’étranger;
4- tout règlement, selon les conditions et modalités prévues par la
réglementation des changes et du commerce extérieur en vigueur, au titre d’une
opération courante ;
5- tout règlement à l’étranger pour :
a) l’acquisition de biens meubles ou immeubles situés à l’étranger ou
de droits de propriété à l’étranger ou de créances sur l’étranger ou libellées en
devises, représentés ou non par des titres ;
b) tout acte de gestion affectant les avoirs régulièrement constitués à
l’étranger.
Toute autre opération au débit du compte est soumise à autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie.
B- Comptes « prestataires de services » en dinars convertibles
1/ Opérations au crédit

=== CHUNK 6 | PDF: cir200614.pdf | Page: 4 | Titre_Gemma: **Crédits et Débits d'un Compte en Dinars Convertibles** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 3: Conditions de fonctionnement
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 6 : Les comptes « prestataires de services » en dinars convertibles
peuvent être librement crédités :
1- de la contre-valeur en dinar de la cession sur le marché des changes de
devises provenant de la rémunération de prestations de services.
L’opération d’inscription au crédit du compte doit avoir lieu au vu des
documents appropriés (contrats, factures, notes d’honoraires,…).
La cession de billets de banque étrangers est effectuée au vu d’une
déclaration d’importation de devises établie au nom du titulaire du compte et
visée par la Douane ;
2- du produit en dinar de la cession de devises sur le marché des changes
provenant des revenus ou produits des avoirs acquis à l’étranger par le débit de
ce compte ;
3- des intérêts produits par les sommes déposées dans le compte. Ces
intérêts sont calculés dans les conditions fixées pour les comptes spéciaux en
dinars convertibles .
Toute autre opération au crédit du compte est soumise à autorisation de
la Banque Centrale de Tunisie.
2/ Opérations au débit

=== CHUNK 7 | PDF: cir200614.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Débits autorisés d'un compte bancaire en Tunisie** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4 : Dispositions communes
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 7 : Les comptes « prestataires de services » en dinars convertibles
peuvent être librement débités pour:
1- tout règlement en Tunisie ;
2- l’achat de devises étrangères sur le marché des changes en vue de :
a) leur remise au titulaire du compte, à son conjoint, ses descendants
ou ascendants au premier degré pour effectuer un voyage à l’étranger ;
b) leur remise à un résident ayant la qualité d’employé salarié du
titulaire du compte  pour effectuer un voyage  d’affaires à l’étranger;
c) tout règlement, selon les conditions et modalités prévues par la
réglementation des changes et du commerce extérieur en vigueur, au titre d’une
opération courante ;
d) tout règlement à l’étranger pour :
- l’acquisition de biens meubles ou immeubles situés à l’étranger ou
de droits de propriété à l’étranger ou de créances sur l’étranger ou libellées en
devises, représentés ou non par des titres ;
- tout acte de gestion affectant les avoirs régulièrement constitués à
l’étranger.
Toute autre opération au débit du compte est soumise à autorisation de la
Banque Centrale de Tunisie.

=== CHUNK 8 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Ouverture de compte prestataires de services : Déclaration d'honneur.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4 : Dispositions communes
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 8: Une même personne physique ne peut être titulaire que d’un seul
compte « prestataires de services » en devises ou en dinars convertibles. A cet
effet, l’intéressé doit remettre avant l’ouverture du compte une déclaration sur
l’honneur dans laquelle il atteste la non détention d’un compte de même nature.

=== CHUNK 9 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Déclaration des avoirs à l'étranger pour les prestataires de services.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4 : Dispositions communes
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 9 : Toute personne physique ayant bénéficié de l’ouverture d’un compte
« prestataires de services » en devises ou en dinars convertibles est tenue de
déclarer à la Banque Centrale de Tunisie tous ses avoirs acquis à l’étranger par le
débit de ce compte, conformément à l’article 16 du code des changes.

=== CHUNK 10 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: Rendre débiteur. ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 4 : Dispositions communes
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 10 : Le compte « prestataires de services » ne peut en aucun cas être
rendu débiteur .

=== CHUNK 11 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Restrictions sur les comptes "bénéfices-export" et allocations voyages d'affaires.** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 5 : Information de la Banque Centrale de Tunisie
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 11 : Le titulaire d’un compte « prestataires de services » ne peut
bénéficier en même temps ni d’un compte « bénéfices- export » ni d’une
allocation pour voyages d’affaires.
A cet effet, le bénéfice d’un compte « prestataires de services » est
subordonné  à  la présentation par  la  personne  concernée  à l’appui de la
demande d’ouverture, d’une attestation de clôture de tout compte « bénéfices-
export » et/ou de toute allocation pour voyages d’affaires  dont elle  serait
éventuellement  bénéficiaire  ou à  défaut d’une déclaration sur l’honneur
attestant la non détention d’un compte « bénéfices-export »     et/ou d’une
allocation pour voyages d’affaires .

=== CHUNK 12 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Déclaration Mensuelle des Prestataires de Services (Tunisie)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 5 : Information de la Banque Centrale de Tunisie
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 12 : Les Intermédiaires Agréés adresseront à la Banque Centrale de
Tunisie (Service du Suivi des Opérations de Capitaux) au terme de chaque mois
et au plus tard le 15 du mois suivant un état des comptes « prestataires de
services » ouverts sur leurs livres accompagné des pièces objet de l’article 3 sus-
visé et ce, conformément au modèle prévu en l’Annexe n° 3.

=== CHUNK 13 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Conformité au dessin d'enregistrement** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 5 : Information de la Banque Centrale de Tunisie
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 13 : Les extraits des comptes « prestataires de services » sont établis
conformément au dessin d’enregistrement objet de l’annexe n°1.

=== CHUNK 14 | PDF: cir200614.pdf | Page: 6 | Titre_Gemma: **Déclaration trimestrielle des opérations de capitaux** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6 : Dispositions diverses
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 14 : Les extraits visés à l’article 13 ci-dessus sont adressés à la Banque
Centrale de Tunisie (Service du Suivi des Opérations de Capitaux) au terme de
chaque trimestre et au plus tard le 15 du mois suivant le trimestre  concerné, sur
fichiers informatiques via le système  de communication ou le cas échéant, sur
supports informatiques remplissant les conditions prévues en l’annexe n°2.
Les fichiers informatiques doivent être accompagnés d’un listing
retraçant leur contenu et d’un bordereau précisant la période à  laquelle  ils se
rattachent, visés par un représentant de l’Intermédiaire Agréé dûment habilité à
cet effet.

=== CHUNK 15 | PDF: cir200614.pdf | Page: 7 | Titre_Gemma: **Délais et modalités de déclaration des extraits de comptes "prestataires de services" (juillet 2007)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : SECTION 6 : Dispositions diverses
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 15 : La présente circulaire entre en vigueur à compter de la date de sa
notification.
A titre transitoire et  jusqu’au 15 juillet 2007, les extraits des comptes
« prestataires de services » peuvent être adressés à la Banque Centrale de
Tunisie sur supports papier dans les délais fixés à l’article 14 de la présente
circulaire.
LE GOUVERNEUR
Taoufik BACCAR
X Sens du solde à nouveau Mettre + si le solde est créditeur - si le solde est débiteur N Solde à nouveau Solde des écritures enregistrées à la date de fin de la période relative à l’extrait du compte. A indiquer avec 3 chiffres après la virgule N Nombre d’écritures Indiquer le nombre d’écritures (débits et crédits) enregistrées sur l’extrait du compte au cours de la période déclarée. Cette zone est à remplir même si aucun mouvement n’a été enregistré par le compte (mettre dans ce cas 0)
*A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique.
2/3
Enregistrement mouvement :
Longueur d’enregistrement : 146 caractères
Numéro zone Type* Longueur Nom de la zone Observations et définitions A Type de l’enregistrement Indiquer ‘M’ pour identifier l’enregistrement mouvement. N Code Intermédiaire Agréé Indiquer le code de l’Intermédiaire Agrée d’après le répertoire de la codification des banques et des établissements financiers N Code Agence Indiquer le code de l’agence d’après le répertoire de codification des agences X Numéro du compte Indiquer les références attribuées par l’intermédiaire agréé pour l’identification du compte. N Date d’écriture Indiquer sous le forme JJMMAAAA la date à laquelle l’écriture (débit ou crédit) est enregistrée dans le compte X Libellé d’écriture Libellé d’écriture N
Code monnaie du compte Indiquer d’après le répertoire des
codes devises de la BCT X Sens de l’opération Mettre+si opération au crédit - si opération au débit N Montant de l’opération Indiquer le montant avec 3 chiffres après la virgule N Date de valeur Indiquer sous la forme JJMMAAAA A Nom du bénéficiaire Indiquer le nom et le prénom du bénéficiaire X Filler Zone non utilisée
*A : Alphabétique, X : Alphanumérique, N : Numérique.
3/3

=== CHUNK 16 | PDF: cir200614.pdf | Page: 8 | Titre_Gemma: **Enregistrement des Extraits Trimestriels des Comptes Prestataires de Services** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe n° 1 à la circulaire aux Intermédiaires Agréés n°2006-14 du 9/11/2006
DESSIN D’ENREGISTREMENT DES EXTRAITS TRIMESTRIELS
DES COMPTES « PRESTATAIRES DE SERVICES » EN DEVISES OU EN
DINARS CONVERTIBLES ________ Enregistrement entête :
Longueur d’enregistrement : 146 caractères
Numéro zone Type* Longueur Nom de la zone Observations et définitions A Type de l’enregistrement Indiquer ‘E’ pour identifier l’enregistrement entête. N Code Intermédiaire Agréé Indiquer le code de l’Intermédiaire Agrée d’après le répertoire de la codification des banques et des établissements financiers N Code Agence Indiquer le code de l’agence d’après le répertoire de codification des agences X Numéro du compte Indiquer les références attribuées par l’intermédiaire agréé
pour l’identification du compte. N Date d’ouverture Indiquer la date d’ouverture du compte sous la forme JJMMAAAA. A Type du compte Indiquer W : prestataires de services N Période de l’extrait
Indiquer le trimestre (1,2,3 ou 4) suivi de l’année AAAA A Type de l’identifiant du titulaire Mettre: C: carte d’identité S:  carte de séjour X Numéro d’identification du titulaire Indiquer le numéro de la carte d’identité nationale du titulaire du compte ou à défaut le numéro de la carte de séjour A Titulaire du compte Indiquer le nom et le prénom du titulaire X Adresse Indiquer l’adresse du titulaire X Sens du solde ancien Mettre + si le solde est créditeur - si le solde est débiteur N Solde ancien Solde des écritures enregistrées à la date de fin de la période relative à l’extrait du compte.    A indiquer avec 3 chiffres après la virgule 1/3

=== CHUNK 17 | PDF: cir200614.pdf | Page: 11 | Titre_Gemma: **Spécifications des supports informatiques** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
Annexe n° 2 à la circulaire aux Intermédiaires Agréés n°2006- 14  du  9/11/2006
________
Caractéristiques des supports informatiques
- Disquette : MS/DOS trois pouces et demi (3’ ½)
formatée 720 ou 1440 Koctets
- Label fichier : DUSD001R avec suffix "TXT "
- Fichier : ASCII

=== CHUNK 18 | PDF: cir200614.pdf | Page: 12 | Titre_Gemma: **État des comptes des prestataires de services** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Non spécifié
ANNEXE N° 3 A LA CIRCULAIRE AUX INTERMEDIAIRES AGREES
N° 2006-14 du 9/11/2006
Intermédiaire Agréé :
ETAT DES COMPTES « PRESTATAIRES DE SERVICES » OUVERTS AU COURS DU MOIS
DU……
Nom et prénom du bénéficiaire du compte
N° du compte N° de la CIN ou de la carte de séjour du bénéficiaire
Devises du compte
Date d’ouverture
Agence
Cachet et signature autorisée

