=== CHUNK 1 | PDF: NB_2022_14_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Nouveau Billet de 5 Dinars (2022)** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article premier : La Banque Centrale de Tunisie mettra en circulation,
à compter du 28 avril 2022, un nouveau billet de banque tunisien de
cinq dinars (type 2022) ayant cours légal et pouvoir libératoire.

=== CHUNK 2 | PDF: NB_2022_14_fr.pdf | Page: 1 | Titre_Gemma: **Billet de banque de la Banque Centrale de Tunisie - 5 dinars** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 2: Le billet de banque prévu à l'article 1er de la présente note
contient les caractéristiques principales suivantes :
Dimensions : 143 mm x 73 mm.
Couleur dominante : Vert.
RECTO
1) Avec impression en taille douce :
- Portrait de «SLAHEDDINE  EL AMAMI» (1936-1986) ; Ingénieur
agronome tunisien, il a d’importantes contributions  dans le
domaine de l’hydraulique et de la recherche scientifique agricole ,
notamment  les problèmes agricoles des zones arides et semi-
arides, et plus particulièrement ses études  au sujet de la  question
de l’aridité  climatique (l’aridoculture) ;
- En haut, le texte suivant : «Banque Centrale de Tunisie» en arabe
et au- dessous la valeur du billet en toutes lettres en arabe ;
- Au milieu, à gauche du portrait principal, la valeur nominale du
billet «5» figure en grand format et, en bas, la date d’émission
«20-3-2022»;
- Dans la partie inférieure du billet, sur les bords inférieurs droit et
gauche, un trait horizontal pour les malvoyants est aisément
reconnaissable au toucher ;
- En bas, à droite, les signatures du Gouverneur de la Banque
et du Vice-Gouverneur.
2)   Avec impression Offset :
- Des formes de style arabo-islamique et  divers  dessins
figurent sur l’arrière-plan du billet sous forme stylisée
évoquant le thème de l’agriculture et de l’eau et ce, par la
représentation  d’une grande rosace sur le côté gauche du billet
et, sur les deux côtés du billet, en dehors de la zone du
filigrane, de petites vagues se déplaçant horizontalement et de
petits cercles symbolisant le jet vertical de l’eau à partir d’une
source d’eau ;
- La valeur nominale du billet «5» figure dans le coin supérieur
droit.
3)  Le numéro de série et le numéro d’ordre du billet dans la série
figurent en bas à droite et en haut à gauche ; Le numéro d’ordre du
billet dans la série est composé de sept chiffres.
4) Vernissage post-impression:
Une couche de vernis protège les deux faces du billet contre la
salissure et les matières grasses.
VERSO
- En haut, le texte suivant : «Banque Centrale de Tunisie» ;
- Au centre, une vue des « AQUEDUCS ROMAINS DE
ZAGHOUAN » ;
- Des formes de style arabo-islamique et  divers  dessins figurent
sur l’arrière-plan du billet sous forme stylisée et qui  se
complètent harmonieusement avec ceux du recto  ; En bas, des
plantes et des roses figurent comme symboles de fertilité ;
- En haut à droite, le chiffre «5» et au-dessous, le mot « dinars » en
toutes lettres en arabe, et à gauche, en haut le chiffre «5» ;
- En bas à gauche, le chiffre «5» et à sa droite le texte : « CINQ
DINARS ».
ELEMENTS DE SECURITE
1) Au recto et outre l’impression en taille douce :
- Filigrane : situé à droite du billet, il représente le portrait de
«SLAHEDDINE  EL AMAMI»  et au-dessous à droite, le chiffre
«5», qui apparaissent nettement et en transparence lorsque le billet
est exposé à la lumière ;
- Fil de sécurité à fenêtres «RAPID HD ®» : fil tridimensionnel de
largeur 4 mm,  placé à droite du portrait parallèlement à la largeur
du billet, apparaît de façon  discontinue. Vu à travers la lumière,
ce fil est  perceptible en continu. Lorsqu’on incline le billet de
haut en bas, il y’a apparition  du chiffre «5» et d’un mouvement
dynamique de deux barres se déplaçant dans deux directions
opposées sur un fond tridimensionnel ;
- Elément «SparkLive» : Un cercle  situé  dans le coin supérieur
gauche  contenant le chiffre «5» à son milieu  et dont la couleur
vire du vert au bleu  selon l’angle de vue. Cet élément présente un
effet tournoyant  faisant apparaître, selon l’angle de vue, deux  ou
plusieurs anneaux  en mouvement autour d’un axe central sur un
fond tridimensionnel ;
- Micro-lettres : impression en micro-lettres du texte «CINQ
DINARS» au-dessous  du  portrait et dans divers endroits  sur les
bords gauche et droit du billet.
2) Au verso
- Couchage iridescent : une bande réfléchissante, de couleur or,
placée  dans la partie droite du billet et contenant, dans le sens
vertical, une série du chiffre «5». Cette bande est particulièrement
visible sous certains angles et selon l’inclinaison du billet ;
-  Micro-lettres : impression en micro-lettres du texte « «BANQUE
CENTRALE DE TUNISIE» au-dessous  de la photo des  Aqueducs
Romains de Zaghouan et du texte «CINQ   DINARS»  dans des
endroits des bords gauche et droit du billet.
RECTO ET VERSO
- De petits cercles  dispersés sur les deux faces du billet, en dehors
de la zone du filigrane,  constituant un dispositif anti-
photocopieurs en couleur ; d’autres éléments figurent sur les deux
faces du billet constituant un dispositif anti-scanner ;
- Un élément de transvision : Les éléments et couleurs du  motif en
arabesque situé dans la zone du filigrane en haut au  recto et au
verso se complètent en regardant  le billet à  travers la lumière.
REACTION DU BILLET LORSQU’IL EST EXPOSE AUX
RAYONS ULTRAVIOLETS
- Apparition , sur les deux faces du billet, de fibres fluorescentes de
couleurs rouge, bleue, verte et jaune ;
- Apparition au recto , en haut à gauche , d’une forme géométrique
fluorescente , de couleur  verte , contenant le chiffre  «5»  et   au-
dessus, ce nombre apparaît en vert ; en bas à gauche, un motif
floral fluorescent apparaît en vert contenant le chiffre  «5»   en
rouge ;
- Des motifs et dessins figurant au verso prennent des couleurs
fluorescentes verte et bleue ;
- Le numéro de série et le numéro d’ordre du billet dans la série,
situés en haut  à gauche, prennent une couleur fluorescente verte.

=== CHUNK 3 | PDF: NB_2022_14_fr.pdf | Page: 5 | Titre_Gemma: **Monnaie en circulation** ===
Loi : Non spécifié
Chapitre : Non spécifié
Titre : Non spécifié
Section : Non spécifié
Sous-section : Non spécifié
Article : Article 3 : Le billet de cinq  dinars (type 2022), circulera
concurremment avec les autres billets et pièces actuellement en
circulation.
/_E  GOUVERNEUR,
Marouane EL  ABASSI

